# 特蕾莎·梅：英国第一位——也是最后一位——“觉醒”首相

Section: Britain
Date: July 9th 2026
Rubric: 那阵风呼啸而过，正是奥弗顿窗口被一口气掠过了

2016年7月13日，特蕾莎·梅走上唐宁街的讲台，向英国那些“燃眉之急的不公”发起了进攻。在她的政府下，年轻黑人男子不再害怕警察；女性不再被迫领不到男性同等水平的工资。社会问题将被放在经济问题之上。这些结构性问题将被根除。那是一篇为身份政治唱赞歌的讲话。简而言之，她是“woke”。

梅太太——如今是梅夫人——是英国第一位、也可能是最后一位“woke”首相。刚开始时，这个观点很难被接受。这个想法会让她的支持者和反对者都不由得皱眉。那位在2000年投票反对废除第28条的议员——第28条禁止在学校“宣传”（或更准确地说，默认）同性恋？那位强硬的内政大臣，坚定支持保守党不惜一切代价压缩移民的人？那位痛斥“无根公民”的首相？一个生于典型英国家庭、举止谨慎的郊区女性，怎么可能是“woke”呢？

如果这个想法听起来荒谬，那是因为英国已经离开了十年前主导国家的观念与意识形态太远了。梅太太推行的政策——从跨性别权利，到鞭策警察正视反黑人种族主义，再到推进“净零排放”与消除“现代奴隶制”——如今都被看作是另一个时代的过度做法。梅太太之于英国的“woke”首相，正如理查德·尼克松——既推动了环境改革和平权行动，同时又轰炸柬埔寨——之于美国，大概是最后一位真正意义上的自由派总统。梅太太既是右翼，又是“站在正确一边”。一只握着铁拳却系着“骄傲”旗帜的人，一位戴着彩虹围巾的布里塔尼亚。梅太太是“woke”。

看看她如何对待警察。 在一次警察协会（实际上是警察的事实工会）演讲中，她实际上指责警员对年轻黑人男性的执法偏袒不公，并且在把一名家庭暴力受害者称作“荡妇”时带有性别歧视色彩。梅太太——当时的内政大臣——说：“这是一种对公众抱有蔑视的态度。”她登台时获得了礼貌的掌声，离场时则换来了沉默。

十年后，这样一段演讲几乎任何政治家都不可能再说出口。警察歧视黑人吗？2026年的英国是一个在政治语境中往往把警察视作对白人有歧视倾向的国家。改革党党首、目前领先民意调查的奈杰尔·法拉奇在一篇7000字的长文中抨击所谓“二元”英国，指责警方对“反白人歧视”怀有“痴迷式执着”。这就是所谓的woke逻辑：把群体身份和系统性不公置于一切之上，最终服务于一种并未觉醒的目的。

在她以道德名义发起的反对英国少数族裔遭受不当对待的运动中，梅夫人在2016年下令进行“种族差异审计”，以揭示少数族裔在日常生活中面临的不平等。她说：没有哪里能躲得过去。如果这些差距无法解释，那就必须被改变。如今，对多数族群的偏见成了最受关注的政治议题。法拉奇写道：反白人种族主义已经嵌入国家机器的核心。

梅夫人认为最值得骄傲的成就，如今却被她的继任者视作一件令人头疼的事。现代奴役法是全球首个把多项反剥削法律整合成一部统一法案的立法。梅夫人曾揭露过在青楼、美甲店、建筑工地和洗车场里被迫劳动的人们悲惨而痛苦的处境。如今在英国政治里，各大政党都把“现代奴役”这类说法描绘成一场躲避遣返命运的权宜借口。

在唐宁街时期，梅夫人是跨性别权益的坚定倡导者。她主张推行自我认定制度，允许跨性别人群在无需医生裁定的情况下变更性别。那时，她的立场还是主流。如今，这种观点已让她在英国政治中走到了边缘。十年过去了，对梅夫人提案的高声反弹已经使英国形成了跨性别人群名义上的“洗手间禁入”现实。曾经直言“跨性别女性就是女性”的前排政治人物，现在在这个议题上都显得畏缩。也许他们显得冷嘲热讽，但这大概对他们有利，因为按今天的政治环境看，梅夫人的观点很可能会让她无法进入高层职位。

当政治人物在2026年抨击“觉醒文化”过度时，他们常常指向梅伊政府。那时，许多激进变化是毫不经过深思地被推行的。作为梅伊任内最后一些举措之一，英国把自己绑定到2050年前实现“净零排放”的目标，成为第一个这样做的大型经济体。那次辩论只持续了90分钟，且当时形成了广泛共识，这与导致她在唐宁街任期动荡不安的脱欧争议形成了鲜明对比。如今，“净零”已成为一条根本分歧线，连工党内部都出现了分裂。

社会变迁并非单向上升的齿轮。梅伊短暂主政的“觉醒”世界已经崩解。她在2023年回忆录《权力的滥用：对公共生活中的不公正说“不”》中曾问："谁不想成为觉醒者？"。而她的继任者起步便不这么想。鲍里斯·约翰逊政府发起了“反觉醒战争”。里希·苏纳克承诺要"打击这种左翼觉醒文化"。作为一名人权律师的凯尔·斯塔默，在任何方向上被指责为“觉醒”时，都不禁发抖。

政治是文化的下游。执政时，梅伊是在反映社会，她没有塑造社会。她时代的主流口号被几乎没有反思地接受。也许，相比定义她总理任期的那场围绕脱欧的疯狂争吵，进步主义反而带来了一段政治平静。如今社会已经改变，而梅伊却无法与之同步。离任后，总理常常被定格在他们统治时期的时间中。梅伊女士在上议院只偶尔露面，用来为自己的反现代奴隶制改革辩护，或对《精神健康法》中种族差异感到绝望；此时她不过是一个来自已远去时代的、披着白鼬皮的幽灵。■

《经济学人》订阅者可订阅我们的观点通讯，将我们的社论、专栏、客座文章和读者来信精华集中呈现。
