# 霍夫雷·史密斯说了什么才算一间好酒吧

Section: Obituary
Date: July 16th 2026
Rubric: 这位“塔德卡斯特大酒厂总酿酒长”于6月19日去世，享年81岁

什么才算一家理想的英国酒吧？在1946年的一次书评中，乔治·奥威尔已经给出了答案。在他心目中的《月色下的水》中，顾客主要是“常客”，是那些“每晚坐在同一张椅子上，在这里谈天说地的时间甚至与喝啤酒一样多”。装修是“毫不妥协地维多利亚风格”，从纹理木作到铸铁壁炉都遵循这一风格。酒馆里既没有收音机也没有钢琴，任何歌唱“都带着端庄的气质”。

霍夫雷·史密斯深受其影响。作为塔德卡斯特（Tadcaster）诺森约克郡那家自豪保持独立身份的塞缪尔·史密斯老啤酒厂（Samuel Smith Old Brewery，建于1758年）近四十年的老板，他希望自己的酒吧都符合奥威尔的范式。这样的酒吧不少：全国遍布近300家，主要在北方的小村庄，也有在布里斯托尔和巴斯，更有39家坐落在伦敦。他在伦敦还拥有一些著名的旅馆式酒吧，其中包括位于福勒特街的“Ye Olde Cheshire Cheese”，那里曾是狄更斯和约翰逊博士的聚会地。

因此，他的所有酒吧都有着某种固定的外观和氛围。偏暗、舒适，皮革和黄铜色调浓厚，并且看不见电视和钢琴。也没有轻音乐（Muzak）；只有谈话声和人声嗡鸣。店里出售的任何东西都必须是塞缪尔·史密斯酿造的，或是约克郡出产的，连薯片都不例外；而且无论店内还是店外都不允许出现任何品牌标识。所售啤酒（比如 Old Brewery Bitter、Nut Brown Ale 和 Yorkshire Stingo）都用塔德卡斯特的泉水酿造，泉水经二叠系石灰岩过滤，而麦汁则在被称作“约克郡方池”的稀有板岩发酵罐里发酵。酒桶由他自己的桶匠在酿酒厂现场制作，运往塔德卡斯特周边酒吧的酒桶则由两匹壮观的灰色夏尔马从酒厂马厩拉来的运酒马车送去。

经过如此用心的打造，他决不能让自己的酒吧在细节上让人失望。因此，这些酒吧还都会贴出告知，要求顾客遵守规定。规定很多。不得带狗，手机只能在外面使用，不得使用笔记本电脑或平板。不得带孩子入内，除非是来用餐。不得有骑行者或其他不受欢迎人物。不得有男性间接吻，也不得说脏话。最后这条相对较新的规定，是在他听到有人在德罗伊特威奇的“狐与鹅酒吧”外面说出那个F词后加上的。凡是听到此类用语的员工，都要请对方克制；如果对方不改正，就必须拒绝为其提供服务。

汉弗莱之所以能强行推行这些规定，是因为在1984年他自己先制定了一条关键规则。从此，经营塞缪尔·史密斯酒吧的人不再是可以自行决策的承租人，而是由酒厂（也就是他本人）直接雇佣的经理。雇用时明确偏好成对的管理者，年薪大约是五万英镑（67,000美元）。有志应聘者要先上一个为期一周的培训课程，内容包括该酒厂的传统等各项要求。若有任何不达标，就会惹来麻烦。

他还会亲自抽查，常常突然出现，胳膊下夹着一个小文件夹。先去看看男厕所后，他会点上一杯 Old Brewery Bitter 的半品脱啤酒（始终是这款），站在角落里一边小酌一边仔细观察。结果可能非常严厉。如果他发现任何毛病，就会立刻叫停酒吧营业。第二天，他的员工会把酒全部清走，住在现场的经理也会被赶到街上。至于处罚理由，他并不总是说明。像在德比附近的 The Abbey 酒吧，他因在网上贴出酒吧照片而得罪了他；在斯坦福桥的 New Inn 酒吧，他认为在啤酒里放了香水；在谢菲尔德外的 Cow and Calf 酒吧，他又因为没端出巧克力软糖甜点而犯错——那其实是他的最爱，他们本该知道。

不过，说到底，没人真正了解他。很少有人像他这样保密。除了他之外，没人能进到酒厂或翻看账目，他在1982年把公司改为无限责任公司，也是为了同样的目的。（2018年，当他拒绝向那个烦人的养老金监管机构提供信息时，他和酒厂最终被罚款近2.8万英镑。）他在伊顿上过学，那时他很难和那些假意高傲的“上流少年”混在一起；之后他就回到酒厂。作为酒厂主人，他不接受采访，遇见摄像机会立刻躲开身影，而且在塔德卡斯特郊外的奥克斯顿庄园里过着近乎隐士般的生活，以至于当时唯一一张较新照片只拍到了入口车道和一排树篱。

在塔德卡斯特镇上，人们常能见到他，这座城里至少有一半的人要么被他雇佣、要么住在他那儿，或是他的财产。他常穿一件旧蜡质夹克和胶靴在镇上出现。他对这座镇子的许多投入都不为外界所知，除了修建一座非常受欢迎的社区游泳池这一件事。镇民大多恭敬，多半认为他极其富有，尤其是因为他是第一个打开美国出口市场的酿酒商。然而他却很节俭，只住在奥克斯顿庄园的一翼，并且凭着自己的公交卡免费乘车。

然而，他同样还长期聘用了一位规划律师担任专属顾问。他与城镇和县议会之间的冲突接连不断，主要因为他希望一切按旧样保留。最令人头疼的一次，是塔德卡斯特绕城公路穿过了他自家的公园用地；但那是依照强制征收修建的，因此无可奈何。他原本计划（但未能实现）的塔德卡斯特方案是把市中心改为步行区，并恢复鹅卵石路面，让现代化的“闯入”尽量被挡在外面。2015年，怀尔夫河漫过河岸淹没了小镇，并冲毁了连接两边的18世纪桥梁时，他拒绝拿出30万英镑公共资金去修建一座临时替代桥。所有人只能开车绕行九英里。

他对自己酒吧的态度同样毫不妥协。到了2020年代，他拥有的酒吧已有一半倒闭，等待一个他认可类型的酒吧经理接手。其中包括“天使酒吧”和“白马酒吧”，前者是旗舰店，后者是他自己的最爱，紧挨着酿酒厂。就酒和价格而言，他这两者都没问题；而且当时所有酒吧都在困难中挣扎，每年大约有300家倒闭。但哈姆弗里的麻烦还在于他的规矩。和奥威尔一样，他渴望守住一幅过去的田园理想画面。不过奥威尔自己也承认，《月亮下的水》这家酒吧并不存在，而且很可能不可能存在。■
