# 卡比尔·赛加尔的自然记忆

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-13

二百五十周年记事部

卡比尔·赛加尔的自然记忆

在他的新专辑《Stars and Static 2026》中，这位十四次格莱美奖得主录制了来自全美各地的声音。它是否改变了他对美国的看法？

插画：João Fazenda

如果 Spotify 的歌单能教会我们一件事，那就是 lo-fi 节拍的实用价值。它们是学习、集中注意力和放松时的理想伴侣。但在思考公民意识的话题上呢？Kabir Sehgal 认为也同样适用。Sehgal 是一位赢得过十四次格莱美奖的制作人和爵士音乐人，他的新专辑《Stars and Static 2026》在爱国“老歌”中加入了慵懒而克制的改编，并融入了在美国各地录制的自然环境声（“yankee newport doodlin’”，“this is my little rock sunset”）。“我把它叫作‘geo-fi’， ”Sehgal 上周在布特勒公园的东海岸纪念馆说。“当你点名一个地方时，就会有一种出处意识。我想看看 lo-fi 是否能成为一处自然记忆的场域，用来展开‘什么才算美国人’的对话。”

Sehgal 身材高挑，看起来比四十一岁更年轻，他与其说是“多重身份拼接”的人，不如说是“职业串联体”——不仅是音乐人和制作人，还是前金融高管，也是海军预备役军官，并写过有关爵士和货币的书，还与约翰·刘易斯（John Lewis）和迪帕克·乔普拉（Deepak Chopra）合著过名人传记，还与母亲 Surishtha 合著过儿童绘本。“我把这称作‘作品集式职业’， ”他说。大约十年前，他在一家金融公司上班时经常去东海岸纪念馆。（后来他又在摩根大通任职，在那里完成了入伍宣誓，韦恩顿·马萨利斯（Wynton Marsalis）——他的导师——到场见证。）Sehgal 穿着夹克和七分拉链衫，抬头看着纪念碑巨大的花岗岩纪念柱，上面刻着二战期间超过四千名在大西洋战场失踪未归的美国人姓名和军衔。附近仍有钢钉锤继续作响。

“这里其实是做现场录音的绝佳场所，”Sehgal 说。“还有什么比这更能说明我们仍在成为一个进程中的国家吗？”他说着向南方指去，提到那边通常可以看到优美的自由女神像景致。那一带却被一堵施工围挡挡住，延伸向一幢写着“美国国土安全部”（U.S. Department of Homeland Security）的建筑。

几年前，在一连串音乐合作之后——包括与 Lil Jon 合作的多部引导冥想作品，以及与达赖喇嘛合作的口语诗歌专辑——Sehgal 被 lo-fi 实验的 D.I.Y. 简洁性吸引。与此同时，他也把目光投向美国的半个世纪纪念（Semiquincentennial），开始在国内旅行时用一台双头 Sony 现场录音机捕捉周遭的声音。骑着自行车穿过南卡罗来纳州低地乡村时的踏踏声，成了《战斗圣歌》（Battle Hymn of the Republic）中的打击声。亚特兰大这个他成长的家乡，在一场音乐节上的闲聊声，被嵌入《美丽的美国》（America the Beautiful）的间隙之中。也有一次海外素材：那是纳彼勒斯（Naples），当年他曾在那里的美国海军司令部服役；这段喧闹声被叠加进海军学院进行曲《Anchors Aweigh》中。Sehgal 剥离了这些熟悉曲目的关键元素，希望听众自己去填补空白。“整个项目都是在暗示中构建旋律，”他解释道。他还把这些曲目明显放慢，以营造冥想效果。“这不是那种急促的行进曲，”他说，“它更像烟火之外的景象，更像映照池。”

在纪念馆里，塞格尔走过由意大利出生的奖章雕塑家阿尔比诺·曼卡（Albino Manca）设计的青铜鹰雕塑。雕塑由约翰·F·肯尼迪总统在他去世前六个月献礼。海鸥在空中尖叫。一位音响放在长椅上的扬声器里放着响亮的古巴音乐。他问道：“如果要做一首关于曼哈顿下城的歌，它的节奏是什么？”“那首歌的节拍会是clave。”他补充道，也许还可以掺入穿着红夹克的观光轮渡招呼声。“你不用再做更多了。”他说着便向桥街走去，那里有台旋转并发出哔声的星条旗（stars-and-stripes）水泥搅拌车。“这让我总是想起《虎胆龙威》。”他笑着说。

两个街区后，他在弗劳恩斯酒馆（Fraunces Tavern）停下。那是曾经的革命活动中心，革命胜利后，乔治·华盛顿就在这里向他的军官们道别。塞格尔点了一杯冰茶，在吧台高脚凳上坐下。除了隐约的人群聊天声外，专辑里只保留了一个主要声音：已故的乔治亚州国会议员约翰·刘易斯。2017年，塞格尔是随行的一组人之一，陪同刘易斯前往塞尔玛。“我们当时在一家酒店大堂吃早餐，我当时对他说：‘你觉得我可以录下你吗？’”塞格尔回忆道。他用一排舞厅椅子围出一面“墙”，用来隔开附近厨房的噪音，并请刘易斯朗读巴拉克·奥巴马总统最近在埃德蒙·佩塔斯大桥（Edmund Pettus Bridge）发表的讲话。为这张专辑，他把这段内容放在《We Shall Overcome》那一段和弦进行之上。

塞格尔轻轻抿着饮料。他说自己希望人们不仅“去听这张唱片，而且像……”他做了个把耳机塞耳朵里掏出来的动作，“听听你周围的环境。那岂不是民主的一堂课吗？倾听人民。” ♦
