# 欧洲公营广播从黄金时段走向“难觅踪影”

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 冷漠的青少年与文化斗士正在拖垮这些久负盛名的国有媒体机构

在欧洲数十个国家的每一个夜晚，一种安稳熟悉的仪式都在上演。伴随着几段意味深长的音乐，深受喜爱的新闻主播便会用一种近乎郊区会计师式的庄重语气，播报当日大事。接着，一位热情的天气主播在地图前做手势，进行一段几乎自1950年代以来几乎未变的栏目介绍，唯一区别只是天气渐暖。后来，一部古装剧让观众想起一个更端庄的往昔。夜色渐深时，要么播出一部从美国引进的连续剧打发时间，要么播放一档规则晦涩难懂的游戏节目。与此同时，坐在客厅沙发上的青少年们却毫不知情，他们斜躺着一边刷着手机上的抖音，又再呷一小时，随后才把注意力转向YouTube。

很可能被年轻人认真无视的内容，属于公共服务广播机构（PSB）。这些历久弥新的巨头常常只用首字母来称呼——意大利的RAI、德国的ZDF、波兰的TVP，或英国的BBC。它们是现代欧洲国家政治体系的核心组成部分。虽然由国家财政资助，却又并非隶属于国家权力机器，它们长期以来与公民的关系，几乎像王室和邮政服务一样直观可见。（英国人称其为“阿姨台”。）打开一台老式电视机，通常在阴极射线管预热时，都会切出一个播出PSB节目的频道。拧一拧汽车收音机，不久杂音之中传来的声音，也会是一位由公共资金支持的播音员。

在20世纪成立后的几十年里，PSB一直过着看似被祝福的日子：寻求资讯或娱乐的公众几乎没有太多选择。商业对手偶尔会有突破，通过更大胆的节目在收视率上压过PSB。但公共广播一直依靠对住户征收的专用牌照费来确保经费，商业广告只是一个不错的辅助手段。每个人都知道去哪里看它们。它们的新闻设置了全国议程。每到一年一度，PSB从葡萄牙到芬兰都会携手参与欧洲歌唱大赛，这是一场由欧洲广播联盟（EBU）——它们的联盟组织——主办的流行音乐狂欢。

可惜，时代已经骤然变化，就像1990年代欧歌情歌里突兀的转调。如今，PSB正遭遇一场由冷漠青少年、美国科技巨头与文化战斗型政治人物组成的“怪异联盟”夹击。若没有监管层面的改革，那些曾与广播和电视几乎等同的品牌将恐怕会被人遗忘，甚至消失。如果真是如此，支持者们认为，欧洲社会结构中一项值得尊崇的组成部分就会被进一步削弱。

政客制造出的最喧嚣闹剧，往往占据了最醒目的位置。过去，从官方权力出发最大的威胁是干预编辑事务，尤其在中欧地区最明显，因为独裁者有时会把公共广播机构（PSB）改造成喉舌。匈牙利的一家此前受维克托·欧尔班政权控制的机构在7月7日为其过去的谎言道歉，并暂停了新闻节目。如今，这种威胁更为隐蔽，也更为普遍。民粹主义者，尤其是激进右翼，不喜欢PSB，因为他们认为PSB由讨好上层的“城市主义者”操控，对农村和工薪阶层嗤之以鼻。德国的“选择党”和法国的国民联盟都曾誓言要私有化各自的国家广播机构。意大利的朱丽娅·梅洛尼被指控对RAI进行政治化操作。瑞士最近的一次公投要求大幅削减牌照费，但该提案最终被轻松否决。

部分原因是，由此PSB的预算受到挤压。据欧洲广播联盟（EBU）统计，过去十年里其预算已下降了十分之一，即便像播出地方广播、维持古典音乐管弦乐队等高成本法定义务并未消失。过去由牌照费保障的编辑独立，有时正被直接替换为政府拨款。民粹主义的捷克政府正考虑采用这一做法，并同时削减资金。捷克公共广播负责人勒内·扎沃拉尔警告称，这会侵蚀防止政客干预编辑输出的制度性保障。

更糟的是，预算挤压恰逢PSB不再稳妥获得受众的时候。与报纸和其他传统媒体一样，它们正面临更激烈的竞争。年轻观众更倾向于看点播剧而非传统电视，也更偏爱播客而非广播。尽管PSB也提供这些内容，但常常是通过由科技巨头控制的平台来分发。这些平台推送的不是公共利益导向的内容，而是按能“留住”用户停留时间来排序。如今买一台电视，遥控器上很可能还带着Netflix或YouTube按钮。要找到PSB的节目，往往需要费尽周折，在电视节目菜单第15页里，在一个韩式瑜伽应用和一个付费上榜的购物频道之间才能挖到。

因此，国家广播机构最近的新策略，是寻求监管手段来稳住“栖位”。欧洲广播联盟正在游说欧盟为PSB制定“显著性”规则。这些规定可能要求电视机或车载收音机制造商确保公众容易找到国营媒体。更具争议的是，它们还可能迫使TikTok、YouTube或Facebook这类社交媒体巨头投放由国家资助的内容，理由是这种内容“质量更高”——这一逻辑本身就值得怀疑。EBU负责人诺埃尔·柯伦说：“我们想要的是让人们能够选择看到我们的内容。”

不管青少年是否察觉，公共服务媒体的存在非常重要。没错，它们有时会过度强调自身的独特性：最近一个晚间，法国二频道连播了六集配音侦探剧，而其他国家则在播世界杯足球比赛。这样的内容根本不是商业媒体会轻易避开的。确实，部分公共广播机构臃肿，其明星人员拿得过高。即便它们并不完美，这些承载共同公共意识的“中坚”仍然为欧洲社会日益加剧的两极分化提供了某种缓冲，并为国家提供一个彼此映照的可信场域。若出现战争或危机，公众不会去找某位YouTube 网红寻求信息——他们会涌向现有的官方媒体机构。前提是他们还记得频道怎么找。■

《经济学人》订阅者可以注册我们的“观点”通讯，我们会把最好的社论、专栏、特邀随笔和读者来信汇聚在一起发送给您。
