# 政治

Section: The world this week
Date: July 9th 2026

唐纳德·特朗普在土耳其首都安卡拉举行的北约峰会上率先抛出对盟友的不满。他抱怨他们没有支持对伊朗的战争，并表示与格陵兰相关的争执也“伤害了我与欧洲的关系”，重申自己认为美国应该控制这块丹麦领土。但在会议期间，他语气转为缓和，并签署了一份公报，重申了北约对“集体防御的铁定承诺”。

特朗普还向乌克兰作出了重大让步，批准其获得许可生产爱国者地空导弹，这是对弗拉基米尔·泽连斯基要求更多防空系统呼吁的回应。乌克兰总统的请求是在俄罗斯再次炮击基辅、造成28人死亡之后提出的。几天前的一次轰炸曾夺走30人生命。乌克兰无法拦截攻击中使用的弹道导弹。同时，乌克兰无人机袭击了俄罗斯最大的石油精炼厂——奥姆斯克炼油厂，距离乌克兰有2700公里（1680英里）。特朗普说，他支持乌克兰打击俄罗斯腹地，认为这是结束战争的手段。

伊朗对三艘其称已偏离霍尔木兹海峡指定航道的油轮发动了无人机袭击。特朗普下令对伊朗实施新一轮打击，并取消了对伊朗石油出口的制裁豁免。北约秘书长马克·吕特表示，美国的行动“绝对必要”。伊朗随后又对巴林、科威特和卡塔尔发动了袭击。美国总统称伊朗领导人是“渣滓”，并表示停火“已经结束”。

阿亚图拉·阿里·哈梅内伊的葬礼于近日举行。哈梅内伊是伊朗前最高领袖，在战争第一天于二月被击毙。他的棺木在跨越两国、穿越伊朗和伊拉克五座城市后，经过六天行程约2600公里（1600英里）到达。其子且继任者穆贾塔巴·哈梅内伊未出席葬礼；自其父遇刺以来，他至今未公开亮相。

在阿尔及利亚，最近一次选举结果证实了执政的“国民解放阵线”及其联盟政党在议会中仍保持多数，议会通常只是对总统决策进行橡皮图章式的批准。登记选民中只有21%参加了投票，这是有记录以来最低的投票率。

苏丹中部的埃尔奥贝德被准军事组织“快速支援部队”包围，导致约50万平民被困。来自这座城市的报道令人毛骨悚然地让人想起来自埃尔法希尔的消息，当时指控该部队在去年10月在那里屠杀了可能数万名平民。

津巴布韦总统签署了修宪法案并生效，这些修宪扩大并巩固了他对权力的控制。该修宪取消了直接总统选举，并推迟了下一次投票。83岁的伊曼纽尔·姆南加古瓦此前曾承诺，在其任期于2028年结束后将下台。

中国在太平洋上空进行了罕见的远程弹道导弹试验。该导弹携带假弹头，从潜艇发射，这让该地区一些国家感到警惕。日本表示，这是一种“中国军事活动升级”的例证。

斯里兰卡一场监狱暴动夺走了20名囚犯和7名狱警的生命。位于科伦坡以北的内贡博（Negombo）发生的这起暴力事件，是由囚犯之间围绕谁控制监狱内毒品贩运交易问题的争吵引发的。

巴基斯坦表示，在俾路支省发生的三起由激进分子发动的袭击中有42名安全人员死亡；该省分离主义武装几十年来一直进行恐怖主义袭击。军方称，在交火中有54名激进分子被击毙。

在缅因州参议院选举中，民主党候选人格雷厄姆·普拉特纳（Graham Platner）在一名女子指控其强奸后暂停了竞选活动。普拉特纳此前还面临过其他不当行为指控，他否认了这些指控。民主党现在将尝试重新选择一名候选人，而该党若想在中期选举中赢得参议院控制权，必须赢得这场竞选。

在法国，上诉法院维持了玛丽娜·勒庞（Marine Le Pen）因挪用欧盟资金而被定罪的裁决，但通过缩短其担任公职的竞选禁令期限，允许她明年再次竞逐总统。极右翼“国民联盟”（National Rally）领袖随后宣布，她将再次参选总统，并将向法国最高法院——最高上诉法院“最高法院”（Cour de Cassation）对其定罪提起上诉。

英国民粹右派改革党（Reform UK）领袖奈杰尔·法拉奇辞去了国会议员席位，引发了一次补选。法拉奇最近因收到一笔 500 万英镑（约合 670 万美元）捐款而受到审视和批评。法拉奇表示，他的选民“应该对他的行为作出评判”。主要政党都不会参加此次补选，因此法拉奇将与“班菲斯伯爵”和“怪诞疯癫党”等候选人竞争，试图重建自己的信誉。

在摩纳哥对一名乌克兰寡头及其家人的包裹爆炸案嫌疑人被发现于乌克兰身亡，死者头部中弹。乌克兰情报机关的一名雇员和一名前警官因与其谋杀有关而被逮捕。

古巴当局在电网又一次大规模崩溃后，努力恢复供电。与此同时，古巴前领导人劳尔·卡斯特罗的孙子劳尔·吉列尔莫·罗德里格斯·卡斯特罗表示，他愿意与美国进行谈判。罗德里格斯·卡斯特罗在二月与美国国务卿马克·鲁比奥进行了秘密会晤。

国际奥林匹克委员会暂时解除对俄罗斯运动员的禁赛，但尚未决定俄罗斯国旗和国歌是否仍将被禁止。该禁令于 2023 年 10 月推出，原因是俄罗斯在被占领的乌克兰组织奥林匹克相关委员会。

在世界杯上，美国球星弗洛林·巴洛贡（Folarin Balogun）因对一名对手球员的危险铲球领到了红牌，这意味着他本应被禁赛，缺席美国队对阵比利时的下一场比赛。唐纳德·特朗普向足球世界机构FIFA的主席提出了投诉。FIFA有权酌情取消禁赛处罚，在特朗普介入后，确实这么做了。这是自1970年红牌自动禁赛制度标准化以来，世界杯上唯一一次红牌停赛被取消。欧洲足联（UEFA）表示，FIFA已经“越过了红线”。美国队随后被比利时队以4比1惨败。
