# 北溪管道爆炸案这出离奇而扣人心弦的故事

Section: Culture
Date: July 16th 2026
Rubric: 这起蓄意破坏的“全景报告”显示世界已多快地改变

炸弹被藏在潜水员的气瓶里，放入波罗的海。那时，海面上是刺骨的黑暗，炸弹被固定在从俄罗斯延伸到德国、蜿蜒于海底的管道上。定时装置被设定。正如博扬·潘采夫斯基在其新书中所展示的，这些爆炸震动了欧洲经济和西方联盟。如今重读此事，这些“水下氧气瓶”也像是来自已十分遥远过去的“瓶中信”与时间胶囊。

这两条被称为“北溪1号”和“北溪2号”的双线管道，在2011年和2021年分别铺设时，曾是世界上最长的海底管道网络。它们一直颇具争议。由于绕开了乌克兰，这些管道让克里姆林宫更容易切断天然气供应，而不会中断进一步向西欧的输送。正如潘采夫斯基在《北溪阴谋》中写到的那样，它们是“巨大的触角”，通过对俄罗斯能源的依赖把德国及欧洲许多国家“紧紧缠在”俄罗斯身上。

2022年9月，正值俄方全面入侵乌克兰满七个月之际，两条管道被引爆破裂，喷涌出的气体价值2,000万美元形成了巨大的“间歇泉”。此案的事实一直是碎片化浮出水面；《华尔街日报》记者潘采夫斯基挖掘出了他认为的完整故事。

这部叙事极具吸引力。按这个版本所说，这次临时拼装、低成本的突袭是由乌克兰一支特立独行的特种部队执行的，该部队在很大程度上像该国大部分战时行动一样，部分依赖私下募资。行动由一位绰号“疯子”的军官指挥，他曾策划暗杀军阀。其小队成员包括一名满身刺青的政治人物和前警察，这位前警察还接受过神父训练。参与潜水的是一位勇敢的前情色模特，她的男友被劝离开基辅，以免在行动中分散她的注意。其目标是切断俄罗斯的出口收入，并削弱其在欧洲的影响力。

这支由七人组成的小组在保加利亚向罪犯购买的假身份证支持下，在德国海岸租下一艘快艇，驶入波罗的海。为了布设炸弹，他们有时在恶劣风暴中下潜到浑浊的80米深海。该书并未对乌克兰混乱的安全机构和如毒蛇般的政治内斗抱有迷恋式幻想，而是指出了其中长期存在的腐败和时有其的残忍。同时，它也承认了肇事者的巧思与勇气。

德国警方遭遇了紧闭大门式的阻挠与谎言。俄罗斯将责任推给美国，美国确实不喜欢北溪项目，但在这份叙述中，美国似乎早已得知这一计划并试图加以阻止。就在德国向乌克兰提供援助并接收难民之际，“嫌疑人可能是乌克兰人”这个念头便很容易引发猜疑与煽动。尽管如此，警方仍凭指纹、交通摄像头和人脸识别软件追踪到嫌疑人。一名在波兰被抓获的乌克兰人被“轰动式”地释放了。另一名则从意大利引渡回国，并在6月30日受到起诉；德国检方明确且“激进”地称，此次袭击是“代表乌克兰国家当局”实施的。

因此，这个剧情并未结束。但“北溪时代”已经结束。距离管道被炸毁仅四年，如今它却像是远古时代的残留物。现在看来真是荒诞——在弗拉基米尔·普京入侵格鲁吉亚并吞并克里米亚之后，一些西方政治人物还曾认为巩固他对欧洲经济的控制是明智之举。普京发动的这场最可怕战争，让这一事件以及此前的轻率决策都被彻底重写。

同样地，这个故事中的其他方面如今听来反而不再显得离奇。短短四年间，“战争已不再局限于战场”的观念已成常识。海底电缆遭到破坏；俄罗斯黑客攻击西方机构；在社交媒体招募的业余纵火者甚至放火烧毁了英国首相拥有的一处住宅。混合战已经不再令人震惊，而成了隐秘却蔓延不止的一种现实。

阴谋论倾向也变得更加根深蒂固。北溪事件中出现了“伪旗行动”理论、诡计和掩盖行为，这在前苏联世界里并不奇怪，在那里长期的缺乏透明反而滋生了愤世嫉俗的猜疑。西方的偏执者早就如此想法；随着这两个世界逐渐相互渗透，越来越多的人也开始这样想。

从另一种角度看，这本书像是一份来自另一场战役的现场报道：一场在一线实地新闻与威胁它的商业力量、技术力量之间的较量。因为这实际上是一部关于三项壮举的编年史：破坏行动、警方调查，以及作者令人震撼的调查性报道。公开记录中，书中所有被提及的乌克兰人都否认轰炸北溪。然而，潘切夫斯基（Pancevski）先生凭借可靠来源和坚韧不拔的毅力，重建了这次行动的全过程，细节生动。任何人工智能聊天机器人都无法与之相比。■

如要了解更多最新图书、电影、电视剧、专辑和争议话题，请订阅 Plot Twist（每周仅向订阅者开放的通讯）
