# 老挝的能源出口梦想很大

Section: Asia
Date: July 9th 2026
Rubric: 但它的水坝也让国家陷入债务和其他问题

随着老挝对数据中心和工厂提出了宏大的发展计划，东南亚需要更多能源。上个月，国际能源署估计，该地区在截至2035年的全球用电需求增长中将贡献五分之一；只有印度预计会贡献更多。然而，伊朗战争已经痛苦地证明，稳定的能源供应绝不是理所当然的。能源的“电力来源”又该从哪里来？

老挝认为它可以成为答案的一部分。这个人口约800万、全国人均收入只有2400美元的内陆国家的官员提出这一想法，听上去很大胆。但老挝在一个方面非常富有：水。东南亚最长的河流湄公河及其支流在这里的山区奔流而下。利用这些下泄的水量可以带来充足的清洁能源。老挝想要用这笔“水能”成为所谓的“东南亚电池”，并成为区域电网的核心。

这种东南亚区域网络的构想早在1990年代末就已出现，尽管老挝早在那之前就开始出口电力。它最早于1971年向与之接壤很长边界的泰国出售水电。在此之后，它建成了80多座水电站，总装机容量超过12吉瓦，足以满足新加坡的峰值需求，并约占老挝自身电力供应的70%。到2030年，它希望能够运行100座水坝，并将装机容量提高到15吉瓦以上。电力已经是老挝最大的出口商品。2024年，老挝向六个国家出售电力，包括远在约2000公里外的新加坡，收入24亿美元，几乎占其全部出口的四分之一。

这一增长很大程度归功于中国，与老挝接壤于北面的中国。今年，一条连接两国的新输电线路通车，允许更大规模的向北输电销售。但中国的影响远不止发电领域。两国都是名义上的单一共产主义政党国家，这种关系长期以来就很亲近。随着中国在铁路、稀土矿和水坝上的大量投资，这种亲近进一步加深。据信，老挝大约一半的水电项目都涉及中国融资。2021年，老挝国家电力公司“老挝电力公司”（Électricité du Laos，简称EDL）将输电网的90%股份交给中国南方电网子公司，在25年特许经营期内。

但是，由中国推动的修坝热潮是有代价的。到2025年，公开估算显示公共债务可能已飙升至约占国内生产总值（GDP）的81%，而十年前约为53%。全国一半左右的借款都欠给了中国，而中国多次通过延迟还款来暂时化解危机。许多水电站是按“建设—运营—移交”模式融资的，最终所有权会回归老挝政府，但这种移交需要时间。根据澳大利亚智库洛维研究所（Lowy Institute）的说法，老挝最早能够接管一个大型水电项目的时间要到2035年。与此同时，环保主义者将湄公河鱼类资源崩塌和沿岸河岸侵蚀都归咎于这些大坝。

对外出口的追求也意味着国内被忽视。由于输电损耗和其他基础设施问题，老挝国家电力公司（EDL）一直处于亏损状态。尤其在旱季，当湄公河水量下降时，停电仍然很常见。这意味着，正如亚洲开发银行（ADB）亚洲发展银行工作人员伦·乔治（Len George）所说，老挝经常不得不以高于其对外售电价格的价格从泰国进口电力。为了解决这一问题，该国正加大对太阳能的投资，并希望将其也用于出口。4月，东南亚最大的1吉瓦（1GW）太阳能电站在老挝北部开工并投入运行。该项目同样由一家中国国有企业建设，服务的对象是中国市场。

向外出口能源可能惠及老挝邻国，但老挝经济也有自身需求。电力投资挤占了对学校和诊所的支出。许多老挝人渡过边境到泰国去寻找更高薪的工作。11月，老挝预计将从联合国最不发达国家名单中毕业。要想继续向上发展，老挝却需要的不仅仅是湄公河来“给经济充电”。■

若想获取亚洲政治、经济与安全领域的独家深度报道，请订阅《亚洲简报》（Asia Bulletin），这是我们每周仅对订阅用户开放的通讯。
