# 埃博拉疫情正在失控

Section: Middle East & Africa
Date: July 16th 2026
Rubric: 它已蔓延至刚果五个省，并可能很快传到南苏丹

“我们一直在请求帮助，可到现在还是什么都没有，”Moise Bulabantu在布尼亚郊区一家昏暗的木板诊所里说。布尼亚是刚果民主共和国东部的一座城市。这位38岁的社区护士是他所在辖区唯一的公共卫生工作者；该辖区有4万多人，埃博拉疫情正在那里蔓延。他每天都会见到发烧或呕吐的病人。但政府仍未送来防护设备。“我们争取的只是最基本的东西，”眼袋明显的Bulabantu先生说。“我们只有手套。”

在伊图里，像Bulabantu先生这样的故事并不少见。伊图里是受埃博拉疫情影响最严重的省份。刚果政府在5月15日宣布疫情暴发时，这种疾病已经传播了至少六周，促使世界卫生组织（WHO）两天后宣布其为突发公共卫生事件。卫生当局仍未能遏制疫情。

截至7月14日，刚果已确认2,073例感染病例，其中约90%在伊图里，并有796人死亡。7月9日，政府承认疫情已蔓延到两个新的省份。它很可能很快进入邻国南苏丹。根据美国疾病控制与预防中心6月的测算，除非应对措施大幅改善，否则当前这次疫情可能会变得像十年前在西非造成逾11,000人死亡的那次疫情一样严重。

一个问题是如何判断疫情的真实规模。伦敦卫生与热带医学院全球健康教授Peter Piot说，报告的病例数被低估了；他曾在1976年共同发现埃博拉病毒。他说，新增病例中只有30%是已知患者的接触者，这表明仍有人在视线之外继续患病、传播病毒并死亡。缺乏可靠的病例数字，也使人无法知道感染病毒者中最终有多少人会死亡。报告病例数陡增（见图表）的部分原因是检测可及性提高，但很大一部分则是病毒真实传播所致。Piot博士说，这次疫情的发展速度比他在刚果见过的任何一次都快（这是该国第17次疫情）。

由于目前还没有针对引发此次疫情的Bundibugyo毒株的疫苗（不过牛津即将开始一项试验），检测、接触者追踪和隔离等措施对于遏制疫情至关重要。但在伊图里，这些工作做得太少。其中一个挑战是后勤。伊图里省森林茂密，村落之间交通不便。数十个武装组织威胁平民。约90万人因逃离该省冲突而生活在流离失所者营地。还有一些人四处流动，在无证金矿寻找工作，这使他们难以追踪，也不愿自我隔离。检查站的援助人员和士兵谈到，一波又一波的人正在逃离病毒热点地区。

在省会布尼亚，应对行动是看得见的；那里有医院、道路和机场。但医疗慈善机构无国界医生组织的Trish Newport说，即便在那里，行动规模也太小。防护设备短缺。离城市越远，情况越糟；在那些地方，国家权威往往只是名义上的。通往金矿城镇Mongbwalu的道路没有铺装，沿途布满民兵和军队检查站，而Mongbwalu正是一个疫情热点；即便如此，援助人员仍认为该镇相对容易抵达。其他受埃博拉影响的地区要偏远得多。

没有正确的设备，医院和诊所可能会变成传播媒介，从而吓退本想就医的病人。许多诊所被迫关闭以进行消毒，有些还没有重新开放。像Bulabantu先生这样的医护人员自身感染病毒的风险很高。WHO表示，在刚果东部，已有数十名前线医护人员患病，25人死于这种疾病。“我们非常害怕，”Bulabantu先生说。他的工资也几乎拿不到。他每月约80美元的微薄薪水已经几个月没有发放；他现在靠一笔与埃博拉相关的70美元奖金维持生活。

理论上，应对疫情有足够资金。WHO和非洲疾病控制与预防中心表示，捐助方已承诺提供逾12亿美元，是他们估算所需5.18亿美元的两倍多。但实际拨付的只有1.15亿美元。过去一周，布尼亚及周边地区的医护人员因薪酬和工作条件问题举行了罢工。

Newport女士说，即使其余资金迅速到位，也很难让人们相信，他们最该担心的是埃博拉，而不是缺乏清洁饮水，或是正在夺走他们孩子生命、却未得到治疗的疟疾。在布尼亚这样的地方，病毒清晰可见，人们死在街头，援助更受欢迎。

病毒早已传播到伊图里之外。6月底，一名在伊图里死亡的孕妇被运到基桑加尼；基桑加尼是一座拥有150万人口的城市，也是邻近的乔波省省会。她接受了传统葬礼，随后被确认死于埃博拉。一名援助官员说：“出现本地传播只是几天的问题。”他解释说，遗体尤其具有传染性。

人们还担心病毒会向北传播到南苏丹。南苏丹处于内战边缘，卫生系统比刚果更加脆弱。《柳叶刀·传染病》上的一篇论文发表于疫情传播到边境省份上韦莱之前；该论文利用建模估计，未来三个月内南苏丹出现一例埃博拉病例的概率为十分之七。

Bulabantu先生说，来他诊所的人都害怕死亡。“我们其实没有办法保护自己，”他说。“我们没有，病人也没有。”恐惧似乎是一种理性的反应。■

订阅《Analysing Africa》，这是一份每周通讯，让你随时了解世界上最年轻、也最少被理解的大陆。
