# 认识“小黄人”缔造者

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-20

在《小黄人和怪物》（Minions & Monsters）上映之际，导演皮埃尔·科芬（Pierre Coffin）回顾了自己创建小黄人语的过程，而这门语言的灵感部分来源于印度食物。

“制作一部‘小黄人’电影的挑战在于，它满屏都是小黄人，”在他位于巴黎公寓二层、采光明亮、开放式厨房里闲聊时，皮埃尔·科芬这样说。“这是我的‘chambre de bonne’，”他开玩笑道，“像吉恩·凯利（Gene Kelly）那样！” 科芬既是动画师，也是编剧，还是一位“意外”变成了配音演员：十五多年前，在制作《卑鄙的我》时——这部电影让小黄人走进银幕——他一不小心就发明了小黄人语，这种语言是那群黄色主角们的“疯狂娱乐型”语言。如今，项目票房几乎已达六十亿美元，没人愿意去改动那套行之有效的公式，所以他仍在不断冒出“bello”和“big boss”，以及“Hello, papaguena! Tu le bella comme le papaya”。科芬共同执导了四部电影，其中包括前三部《卑鄙的我》，而如今上映的《小黄人和怪物》是他第一次单独执导。这背后花了一番说服。“开会时有人说：‘哦，那角色就做成蓝色吧。’然后它就变成了蓝色，仅仅因为某个人在会议上这么说，”他解释说，“我不想拍任何与小黄人有关的东西，除非它本身有亮点。”

科芬找到了自己需要的灵感——就会在电影里找呗。最新作品把小黄人带到了爵士乐年代的好莱坞，在那里，他们在并非每个人都能听懂小黄人语言的情况下，拼命尝试制作“有声电影”，结局却很“灾难性”。影片充满了致敬：穆布里奇（Muybridge）、卓别林（Chaplin）、基顿（Keaton）、劳埃德（Lloyd）都被点到。它还包括一些不属于电影工业的致意：有一只小黄人的名字叫 Dick，来自科芬的联合编剧布莱恩·林奇（Brian Lynch）爸爸的名字。“你知道给孩子看的那种找画面里的细节书吗，比如《Where’s Waldo?》吗？”科芬说。“我们一开始做《小黄人》时，我真的很想要这种感觉，让每个地方都发生很多事情。” 他解释道，这种做法给小黄人的环境增添了层次和生命力，但它并不等于动画版的“契诃夫之枪”。“有时我们会让一些角色在背景里做一些完全不合场景的事，”他说，“观众要么看见了，要么没看见，但如果看见了，他们可能会觉得好笑。”

他一边喝着自己所谓的“我那杯糟糕的速溶咖啡”，一边从一个有人在巴斯克地区给他买的杯子里小口小口喝着。旁边有一只叫 Ziggy 的猫静静地走来走去。“我要吃半个可颂。”科芬说。

他先说：“开始的时候，小黄人语全是‘P’和‘T’以及会爆炸的字母，后来它又变成了别的东西。”他接着说：“它并不真的是一种语言。我更想把它当成一段旋律来表达，我总也说不清楚。它最初像‘Blah blah blah blah blah’，也就是直接说‘Blah blah blah’，你懂吧？”（他说这些‘blah’时每次都换了不同的语调，情绪却清楚得出奇。）“比如说，我要表达愤怒的语气时，就得找一个三个音节的词来承载那个‘Blah blah blah’。”

几天前来看《Minions & Monsters》的一位观众已经能从这场“文字沙拉”里捞出一些片段：Shinkansen、Mbappé、Control Z。她听说过科芬有时会从印度餐馆的菜单里搜罗词汇。他会不会一直记着一份持续更新的词汇清单呢？

科芬把手机递了过来。“我有两份清单，因为一份真的太长了，”他说。它们就在那儿：小黄人语的《托特之书》，也就是香蕉语的《语法大全》。Tapioca、Patagonia、subito、slip、cacahuète、pistache、courgetti、paella、lasagna、asticot、Tapadaka。Placebo、loukoumi、kouglof、toda raba、Sharapova、tempura、cacao、platypus、shrub、castagnette、potato salada、potage piquant pékinois。

小黄人语是多种语言的混合体，既有法语、意大利语、西班牙语和德语（科芬至少会一点点），也有他不会的他加禄语、日语、中文和俄语。科芬是法国外交官伊夫·科芬（Yves Coffin）和印度尼西亚小说家Nh. Dini的儿子，他在底特律学英语，当时父亲被派去那里工作，他十岁时。科芬回忆道：“我们一来，第一周我爸就说：‘有一部片子大家都在疯传，我们得去看。’结果我们最后去到一个巨大的影院，放的是《星球大战》。显然我一句都没听懂，但我回家后就开始画所有飞船和那些东西的草图。”

游客被一幅年轻的Coffin身处黑暗影院、努力拼凑出一种几乎听起来像胡言乱语的语言的画面所吸引。她猜想这种体验可能与“Minionese”有关，但他表示自己并没真切地看到过这种东西。blah blah blah blah blah blah blah。♦
