# 格雷厄姆·普拉特纳（Graham Platner）崩盘对民主党意味着什么

Section: United States
Date: July 9th 2026
Rubric: 这位遭遇争议的参议院候选人已在缅因州暂停竞选

格雷厄姆·普拉特纳（Graham Platner）的下滑既在意料之中又令人震惊。几个月来，这位缅因州参议院民主党候选人经历了接连不断的争议：从一枚被认为近似纳粹符号的纹身，到过去多年大量激进的Reddit帖子，甚至多到一家缅因报纸专门建立了可检索数据库。他凭着自己的底气在所有风波中仍然撑了下来。

然后，在7月6日，《Politico》报道称，普拉特纳的前女友珍妮·拉西科（Jenny Racicot）指控他在2021年对她实施强奸。她称他未经允许闯入她的住所并对她进行性侵犯。普拉特纳对此予以否认。

但在7月8日晚，他宣布暂停竞选。他发布的一段自拍视频时长11分钟，语气愤怒，其中他指责“资本主义媒体体系和政治体制”充当了他的“法官、陪审团和刽子手”。

如今，许多民主党人将松一口气。根据《经济学人》的选举模型，普拉特纳击败共和党现任参议员苏珊·柯林斯（Susan Collins）的机会，本月已从5月底的81%降至56%。尽管如此，普拉特纳的崛起与陨落仍然是对其政党的一记指控。

在过去十多年里，民主党在特朗普时代一直在苦苦寻找赢得选举的“公式”。在缅因州，前海军陆战队员、直言不讳的牡蛎农场主格雷厄姆·普拉特纳似乎提供了一个答案。他很快超越了州长珍妮特·米尔斯，后者曾得到查克·舒默等党内高层的支持。舒默是参议院多数党党鞭。米尔斯于四月暂停了她的竞选。著名的全国性民主党政客们忽视了关于普拉特纳身上的纹身和社交帖文的争议，纷纷把筹码压在这位新面孔身上。马萨诸塞州参议员伊丽莎白·沃伦称他是“我喜欢的那种男人”。

选出合适候选人的政治赌注之高前所未有。在本轮所有将有共和党参议院席位改选的州中，只有缅因州在2024年支持了卡玛拉·哈里斯。这使其成为民主党翻转共和党席位机会最好的州之一，也几乎成为民主党希望赢得参议院多数的关键。

这场竞逐的重要性，也许助长了随后的短视。6月，纽约时报报道，另一位前伴侣、现任共和党战略师林赛·菲菲尔德指控普拉特纳有肢体攻击行为。菲菲尔德称，十多年前他曾把她的手臂向后扭，使她不能动弹，将她推入卧室并阻止她离开，告诉她必须待在那儿直到情绪平复。她还说，他常常紧抓她到会留下抓痕。普拉特纳否认有任何不当行为。

罗德岛州参议员谢尔登·怀特豪斯将菲菲尔德的指控斥为“右派政治操作”人员惯常口径的故事。自由派播客主持人珍妮弗·韦尔奇在自己颇受欢迎的节目中对听众说：“别人是不是有一段‘毒性关系’，我不在乎——这都是人类经验的一部分。”丽莎·拉西科特（Racicot）告诉《政治》(Politico)，对菲菲尔德指控的这种轻描淡写式反应，是她决定站出来的原因之一。

在Racicot女士的指控被公开后的几个小时内，民主党人开始撤回对普拉特纳的背书。代表硅谷的民主党国会议员Ro Khanna——普拉特纳最坚定的支持者之一——表示，“对女性的性侵犯或暴力是红线”。Warren女士和亚利桑那州的Ruben Gallego也撤回了他们的背书。缅因州民主党表示他应该退出竞选，佛蒙特州进步派参议员Bernie Sanders也作出了同样呼吁，正是他曾推动普拉特纳的竞选脱颖而出。

普拉特纳有到7月13日的时间来正式撤回参选，而他认为正是这个截止日期促使了他的新指控者站出来。“这是我最后一周去努力让自己从选票上被移除的时间，”他在视频中愤然表示。

民主党现在只有两周时间来寻找一位合格的候选人取代他并让党内团结起来。许多普拉特纳的支持者不愿意放下过去——他曾告诉他们，政治体系“在结构上就是为了确保我们这样的运动无法成长”。他最容易被替代的人选是Mills女士，因为她是暂停了竞选而不是正式退出。然而，她虽然在组织上更方便，但缺乏政治吸引力。她在与Collins女士的正面对决民调中表现不佳。

其他候选人可能会更有竞争力。Troy Jackson是一位伐木工人，也是前州参议院议长，在州长民主党初选中排名第三；前卫生官员Nirav Shah则名列第二。《经济学人》的选举模型估计，一名普通的民主党候选人在与Collins女士的比赛中，大致会领先约5个百分点。

通常来说，在七月失去一位关键参议院竞选人会是灾难性的。但在缅因州，这可能反而给民主党提供了一个脱身机会，让他们摆脱一个已经变成负担的候选人身份。问题仍然是，民主党还能承认并回答更大的问题：他们想成为什么样的政党，以及究竟为什么如此多的党内领导人最初都拥护普拉特纳先生？■

请关注《The US in brief》——我们每日简报，快速解读最重要的美国政治新闻；以及《Checks and Balance》——每周简报，审视美国民主的现状和选民关心的核心议题。
