# 中国可能难以为习近平的科技理想筹集足够资金

Section: Finance & economics
Date: July 9th 2026
Rubric: 尽管资本市场正在卷土重来

中国高层领导人很少点名提及具体企业。更少见的是，他们在一家企业临近备受期待的首次公开募股（IPO）时公开称赞其估值。国君未能阻止这成为例外：最近，国务院总理李强提到了机器人公司宇树，并提到了其估值在十年间从1亿元飙升到420亿元（约60亿美元）。

宇树于7月2日获批上市，它只是成千上万家企业中的一家，这些企业承接着中国共产党在未来十年率先突破一长串前沿技术的战略，这些领域从人工智能、类人机器人到核聚变发电和数字脑植入。推动这些技术规模化落地的企业如今需要大量资金。单是中国的人工智能数据中心在未来五年就将耗资2万亿元。机器人和高端制造未来十年可能也需要接近同样的金额。随着美国股市接连迎来超大型IPO、债券市场也进入“AI热潮”，中国资本市场这口“缺钱的牛”（资本并不宽裕）能否跟上节奏，并实现党的宏大目标？

中国的科技账单将由成熟企业再投资的利润以及中国有向性（政策导向）银行体系分担一部分。但公共和私人股权投资者也需要承担一大块支出。为了推动他们入场，过去两年里，习近平——李强的最高领导人——已经放宽了此前对科技和“无序”投资的打压。他也明确表达了自己希望资金流向哪些领域。

因此，2026年前五个月新设立了超过9500只新的股权投资基金，比去年同期多出了一倍半。大量活动由由大型企业设立的风险投资基金推动，包括民营和国有企业。在2025年底，定向性国家资金在科技领域募集了2300亿元新资金，相比上一年新增11亿元。这一显著增长受到信贷增速放缓、经济降速下银行将更多资金投向民营企业的推动。

中国最热门的人工智能初创公司DeepSeek据说正在以接近600亿美元的估值从数字巨头腾讯和全球最大的电池制造商CATL处获得资金。Unitree的高估值也得益于同类投资。咨询公司Hurun统计，今年上半年至少有80家初创企业估值突破10亿美元，远高于2025年全年仅有的22家。

官方曾一度踩刹车担心IPO会从疲软市场中的其他股票抽走资本之后，公开市场也重新活跃起来。中国企业今年已筹资约320亿美元，是2025年同期的两倍、2024年的三倍（见图表）。大额交易卷土重来。存储芯片制造商CXMT正计划进行价值43亿美元的上市，这是近年来最大的几笔之一。另有十家科技公司正在筹备以数十亿元人民币计的发行。此前在2024和2025年禁止无利润企业上市的、以科技公司为主的上海科创板，如今已重新放开了这类公司。Unitree的IPO仅在100天内获批，而过去往往需要一年或更长时间。

业内人士欢迎中国资本市场的复苏，但也有一些人记得1990年代中国资本主义初期的景象：当时这些市场主要是把资金输送给国有企业，而不是追求高额回报。如今，国有企业往往反过来把资本输送给初创公司。半导体设备制造商、国有企业中芯国际（SMIC）已设立基金，现已持有400多家半导体公司的股权。民营公司介入时，也常常与国家方合作。小米现在不仅制造智能手机，也在造电动汽车，它与湖北省地方政府合作成立了一个基金，已完成100多笔投资。

对于获得国有资本及其民间共同投资者资金的资产管理者而言，政府参与意味着附带条件。资金必须投向符合党的科技规划的企业。许多公司并不特别创新；有些企业可能还在解决那些已经在其他国家多年之前就已解决的问题。国际咨询公司Gavekal对这类交易的梳理显示，例如，银行背景的投资机构很少投资成立五年以下的初创公司，更倾向于选择那些已经获得某种政府认可的企业。这意味着收益上行空间可能有限。

与此同时，偏离受青睐的行业也有很大负面影响。国家资本减少会压低估值。缺乏国家支持者也可能使企业更难获得IPO批准，例如，SMIC 的基金已经上市了至少 48 家投资组合公司，并正准备再推介另外 50 家。监管机构几乎把上市资格保留给顶尖硬件制造商，如宇树，以及像长鑫存储（CXMT）这样有助于中国摆脱对外国产业技术依赖的企业。

中国证券监督管理委员会（CSRC）——主要的资本市场监管机构——目前的职责已经不只是审查企业、遏制泡沫和管理流动性，还包括确保资本流向习近平的政策目标。然而，在产业政策与市场稳定之间取得平衡并不容易。CSRC 希望维持“慢牛市”，即市场缓慢上升而不是出现类似奔牛般的狂热冲刺，但当高层不断喊高个别科技企业时，这种目标难以实现。听到此类表态后，数亿中国散户正在将资金从消费必需品等“冷门但重要”行业（今年下跌 15%）抽离，转向科技行业（按深圳科技权重 ChiNex 指数计算，已上涨 20%）。

这些因素使得持有真金白银的职业投资者比在更自由的市场中更为紧张。这反过来让他们在资本投放上更为保守。相反，资本配置一向效率不高的国有银行将最终投入超过应投入的资金。正如一位中国市场资深人士所言，这正是当中央政府政策目标优先、利润诉求居于次要地位时会发生的结果。离帮助中国实现其技术蓝图并不远，而是更可能让目标更难达到。■

欲获取更多经济、金融和市场领域最重大新闻的专业解读，请订阅《Money Talks》，这是一份每周发布、仅面向订阅者的通讯。
