# 如果荒唐的川普奉承能拯救北约，那就让它发生吧

Section: International
Date: July 9th 2026
Rubric: 北约秘书长马克·吕特有些令人讨厌，但这场争议是有价值的

对于北约秘书长马克·吕特来说，在北约峰会上落座一定是苦乐参半的一刻。因为在32位国家元首齐聚的高层桌上，不少人都觉得这位荷兰人难以忍受。

当鲁特先生赞扬唐纳德·特朗普，并且不是在斥责他把北约称作“纸老虎”和要求成员国向美国“表忠”之后，而是在感谢他强化了北约时，一些政府就会很不爽。更糟的是，鲁特先生似乎有点太喜欢扮演特朗普的“执行者”了。作为一位前荷兰总理，他有时像个指着别人“你该改改”的传教士，训斥欧洲人要多花钱做国防。又或者在指责他们只会空谈“没有美国帮助就能威慑俄罗斯”。尤其是南欧国家，仍然记得鲁特总理曾经要求他们“花得更少”的说教。如今他作为北约负责人，却又要他们借钱并重新武装。特朗普称鲁特是自己的朋友，是“全世界都很尊重的人”，这又一次让同僚们牙齿咬紧。

从另一方面说，鲁特先生可以很有信心，许多盟友都希望他坐在场内。很少有欧洲人能像他那样安抚特朗普的暴怒。鲁特愿意称特朗普为“爸爸”，并且称他是“自由世界的领袖”，如果这样能防止美国总统像一位暴怒的老国王一样从峰会上冲着离场。

7月6日，在土耳其首都安卡拉举行的新闻发布会上，鲁特再次上演了一幕，这次刚好是在7月7日和8日即将在该城举行、可能较为紧张的北约峰会前夜。一位记者提到特朗普声称欧洲盟友未支持他对伊朗的战争，并问这是否会压低会议气氛。鲁特反应果断而直接。他一本正经地把特朗普比作德怀特·艾森豪威尔——这位战后著名的盟军总司令，在击败希特勒后又当上总统。按这位秘书长的说法，经过了60年左右的尝试，终于有一位美国领导人拥有了与艾森豪威尔匹敌的“劝说”能力。

如今，由于特朗普“极其强硬”的领导风格与俄罗斯所带来的威胁并存，北约各成员都在为国防投入了各自应有的份额。鲁特向乌克兰致敬，称其在对俄作战中主动出击，使弗拉基米尔·普京“走投无路”。没错，鲁特也承认，特朗普曾公开表示自己对一些海湾伙伴的表现“感到失望”。但实际上，近来已有大约五千架美国飞机从欧洲起飞执行任务，支援“史诗怒火”行动。更重要的是，他还表示，英国、法国和其他盟国已宣布愿意帮助保卫霍尔木兹海峡的航线。

这种表现有助于解释为何鲁特在同僚中引发复杂情绪。他在对特朗普进行夸张恭维并安抚其对盟友的不耐烦的同时，也能借助真实数据反过来顶住特朗普当前的一些执念。这样的“先奉承后泼冷水”是必需的。外交界人士透露，直到六月的七国集团峰会上，特朗普还向其他领导人咆哮：乌克兰正在失利，乌俄战争应该停止，但到会议结束时，这种立场已被他“说服式拉回”。最近，特朗普一直向所有听得见的人大放厥词，说欧洲人试图挫败他对伊朗的战争。为了为自己在海湾地区的败局找替罪羊，他夸大了盟国对空袭和越境任务加以法律限制的程度。

事实上，乌克兰进展得还不错，鲁特多次在公开场合和私下都告诉过特朗普。不仅如此，欧洲在伊朗问题上也提供了大量支持，并且总体上是美国在中东乃至更广区域投射实力时不可或缺的平台。

其他西方领导人和官员都知道，特朗普常常给鲁特打电话，有时一天打好几次，倾诉或请教他对欧洲同辈的看法。可当鲁特在私下承认自己其实挺喜欢特朗普、并且觉得和他在一起很有趣时，许多人都感到震惊。许多盟友对特朗普其实是暗自愤怒的。随着许多政府精疲力尽，尤其是在美国在海湾地区冒险把他们的公共财务搅得一团糟之后，这种情绪更加明显。欧洲官员在抱怨鲁特的谄媚时，实际上也在一定程度上转移着对美国总统的怨气，而这位总统几乎没人敢正面对抗。

鲁特先生的幽默感与历史教训背道而驰。托马斯·莫尔爵士是英国亨利八世的谋士，这位奢华且多疑报复的英王的心腹曾写道，坐在国王耳边就像在与一头驯服的狮子玩耍：那令人兴奋，直到“它无端地发出怒吼”，到那时，“突然之间，游戏就会变成致命”。莫尔最终也被他的君主斩首。尽管北约高层不必害怕同样的结局，但鲁特的支持者们认为他明白特朗普先生有一天会翻脸对他，就像他已经抨击了意大利的乔治亚·梅洛尼和英国的基尔·斯塔默爵士那样。直到那一天来临之前，鲁特确信美国有客观利益去维护这个联盟，而且欧洲还没准备好自行防卫。所以他会尽一切所能让特朗普先生保持支持。

批评者指责鲁特先生阻挠欧洲为后美国秩序进行规划。支持者则说鲁特先生公开反对欧洲自行建立防务体系，是因为他担心这会空心化北约，并让美国的退出变成自我实现的预言。他押注的是美国将继续留在联盟内。若缺少任何规划，美国离开后欧洲将十分脆弱。尽管如此，这种“驯狮”式姿态也为欧洲赢得了重整军备的时间。他敢于面对现实的态度也揭露了特朗普追随者的怯懦，他们中的许多人机械地附和总统最离奇的观点。如果一套“恭维加诚实”的组合能阻止特朗普先生转向乌克兰，或者使他对联盟露出獠牙，那么对鲁特先生尊严的撕扯也算小小代价。■

《经济学人》订阅者可以订阅我们的《观点》通讯，里面汇集了我们最优秀的社论、专栏、客座文以及读者来信。
