# 北约在两极化峰会上熬过一轮

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 盟友松了一口气；乌克兰甚至可能欢呼

唐纳德·特朗普来是为了羞辱北约，而不是把北约掩埋。他抵达安卡拉参加联盟年度峰会，威胁说如果得不到丹麦领土格陵兰，他就会从欧洲撤走美国军队。他反复说对盟友在伊朗战争中没有帮助他这件事“很不满意”，并誓言要与西班牙断绝贸易关系。然而等他离开时，却又在歌颂盟友之间的“深厚爱意”。

对那些担心这次峰会可能导致北约灾难性解体的人来说，这次友好的告别令人松了口气。特朗普签署了联合声明，重申北约对“集体防御”的铁定承诺，包括第五条：即“对一个成员的攻击就是对所有成员的攻击”。即便如此，许多欧洲人会觉得特朗普的“深情告白”更像是一个家暴丈夫的“爱”。

另一次危机肯定会再次来临。正如一位欧洲官员所言，特朗普的承诺有助于维持对俄罗斯的威慑，“但我们不能太天真”。五角大楼在东欧削减了前线部队，也削减了其在任何战争中誓言增援北约的预备力量，目前正在进行一项为期六个月的评估，可能还会带来进一步削减。战争部长皮特·赫格塞斯据说希望撤出所有部队，但被国务卿马克·鲁比奥制止了。此外，与伊朗再度开战可能会持续煽动特朗普对欧洲拒绝参战的怨恨。

尽管如此，每次公开冲突被暂时化解，欧洲人就能多争取一点时间来强化防务，而他们确实在这样做。英国将牵头一项12国、价值500亿美元的欧洲计划，研发能够打击距离2000公里目标的导弹。这些武器是对特朗普一直未向其出口的深打击导弹的替代方案，但德国也刚与美国签下购买战斧导弹的协议。其他合同公告显示，欧洲正试图填补美国提供的“使能能力”空缺，比如空中加油机和远程无人机；这些举动也向特朗普传递了信息：美国企业要想从与欧洲保持紧密合作中获益，空间很大。

乌克兰击退俄罗斯入侵军队的能力，以及在前线很远处就能造成实实在在的打击，也为欧洲赢得了关键时间。乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基从峰会中也成为了受益者之一。特朗普曾经对他说他“没有牌”，还把他从椭圆形办公室“请”了出去；如今他又承诺给他一张王牌：许可乌克兰生产急需的“爱国者”拦截系统导弹。这也是乌克兰目前唯一能够击落俄国弹道导弹和高超音速导弹的武器。7月6日，俄罗斯发射的29枚导弹中，乌克兰没有拦截成功，造成基辅及周边地区28人死亡。即便该许可顺利推进，也不是速成方案；把生产线建起并运转起来将是一个漫长过程。

特朗普似乎也向泽连斯基示意认可了乌克兰对俄罗斯油田等目标的打击，以及把战争“打回”莫斯科和圣彼得堡本土的做法。美国副总统J·D·Vance曾呼吁乌克兰“尽可能防守”，但特朗普认为远程打击可以迫使俄罗斯坐到谈判桌前。“这是一次升级，”特朗普说，“但这也是一种可以促成结束战争的升级。”

一些人认为，特朗普对泽连斯基的明显好感，可能意味着他现在把乌克兰总统视为一位敢于搏击且赢得胜利的人。“难以置信吧？”特朗普对记者说。“从椭圆形办公室到现在，我想我们已经建立了非常好的关系。”但特朗普性格反复无常。下一次他与普京的会谈，可能仍会把他引向更接近克里姆林宫立场的一侧。

此次峰会的另一位赢家是东道主、土耳其强硬总统雷杰普·塔伊普·埃尔多安。峰会前，土耳其官员私下就表示，只要让特朗普按时到场就已经算胜利了。他确实来了，而且带着“礼物”来了。他表示将继续推进向土耳其出售F-35战斗机的进程，而该交易在2020年被美国叫停，原因是埃尔多安购买了俄罗斯的S-400防空系统。美国当年还对土耳其国防采购机构实施了CAATSA制裁，他也承诺将逐步解除这些制裁。

美国国会表示，只有在土耳其“已经不再持有”俄制防空系统之后，美国才可向其提供F-35战斗机。尽管以色列总理本雅明·内塔尼亚胡提出反对，并警告向土耳其出售这些战斗机将“破坏中东的力量平衡”，突破性进展的可能性似乎已经更近了。

在挽救这次峰会并在许多方面超出预期之后，盟国并不急于重演这一经历。下一次峰会定于阿尔巴尼亚举行，但各国领导人明确未公布具体日期。有人认为，今后应改为每两年举行一次，而不是每年一次。毕竟，与特朗普先生的聚会越少，发生“家庭式崩盘”的概率就越低。■

想随时掌握欧洲最重大的新闻，请订阅《Café Europa》，这份每周仅限订阅者阅读的通讯。
