# 一个“义警”、22起通讯铁塔起火事件与盘根错节的阴谋论

Section: Brendan I. Koerner
Date: Sep 16, 2025 6:00 AM
Rubric: 政治特刊

2021年9月9日晨曦照遍圣安东尼奥时，浅杏色的烟雾开始在该市西偏南一带的上空弥漫。浓密烟柱从位于海洋世界以北不远处、俯瞰一处办公园区的132英尺高通讯铁塔顶端旋卷升起。一位在一英里外酒店的护理人员拍下了这幕奇景，并上传到r/sanantonio版块。他写道：“1604点左右，Culebra那边有座通讯铁塔着火了。”

按Reddit一贯的风格，评论区很快被冷梗刷屏。“5G速度起飞”有用户这样打趣。

另一位留言道：“希望没人吸进去那些烟雾，否则5G传播新冠的说法反而会更‘有力’。”这是对那些声称5G基站辐射导致新冠疫情的阴谋论者的讽刺。

有趣的玩笑还在继续：“你现在听得见我吗？”

“太好了，又有一个英雄想要救我们于5G之害。”

这个自称英雄的人其实一直潜伏在评论区中。当他一边拿着手机追踪这条帖子时，肖恩·艾伦·史密斯（Sean Aaron Smith）沉浸在那起通信基站起火所获得的大量关注中，尽管其中大多是讽刺挖苦。这个 27 岁、身材瘦削、全身纹身、而且直到不久前都完全“与政治无关”的年轻人，开始把5G视为全球主义阴谋的支点——一个旨在让全人类“僵尸化”的计划。为了抵抗这一所谓阴谋，他在过去五个月里不断焚毁德克萨斯州的通信基站。

史密斯那种粗糙而又近乎浪漫式的反5G运动，恰恰是2021年美国政府迅速将其列为最紧迫安全威胁之一的类型。就在史密斯的起火事件在 Reddit 上出现后的两周，时任 FBI 长官克里斯托弗·雷（Christopher Wray）在纪念“9·11”袭击20周年的演讲中谈及政治暴力的最新趋势时说：“如今在美国我们面临的最大恐怖主义威胁，实际上来自‘单独行动者’。”他将这些人描述为常常“很快从激进化走向行动”，并且“经常用随手可得的武器攻击软目标”。雷强调，越来越多此类人士在大量荒诞阴谋论中“浸泡”后转向暴力。

自雷首次发出这番警告以来，美国的政治暴力持续朝他所预见的方向演进。许多近来的袭击由那些在媒体摄入中被塑造成信念的人发动，他们坚信政府压迫者、放任的自由派，或神秘黑幕都必须不惜一切代价被阻止。“这种阴谋论内容不再来自推特上的 HitlerLover4Chan88 了，”乔纳森·刘易斯（Jonathan Lewis）说，他是乔治华盛顿大学极端主义研究项目的一名研究员。“它现在来自蓝色勾选、金色勾选、已认证账号——也就是对许多人而言，某种‘有身份’的账号。”他补充说，其中一些偏执的意见领袖甚至在权力大厅中活动。“你会看到所谓 Groypers 在美国国土安全部（DHS）的推特账号里操盘舆论，”刘易斯说。“你会看到关于气候改造的立法提案被通过。”

这一切始于《乔·罗根体验》节目第1,308期的一个视频片段出现在史密斯的 Instagram 动态里。

一旦他们确信暴力是唯一的道德选择，单独行动者便会频繁对国家关键技术基础设施发动命中后即弃式袭击，这些设施虽至关重要却防护薄弱。被攻击的目标类型与驱动攻击者的动机一样多样。比如在2022年，有人向北卡罗来纳州的两个变电站开枪，可能是出于极右翼意图，企图扰乱一场拖王表演。两年后，一名田纳西州男子被逮捕，指控他密谋用无人机轰炸纳什维尔电网，以期加速所谓的种族战争。就在今年7月，一名参与传播“天气操控”阴谋论的民兵组织成员据称砸坏了俄克拉荷马的一座雷达站。并且，从今年早夏开始，动机不明的破坏分子也在加州和密苏里州切断光纤电缆。自从国土安全部今年三月关闭其“恐怖主义与定向暴力”数据库以来，准确评估基础设施袭击的真实数量变得更加困难。

但史密斯——他独自策划并实施了纵火——似乎比这些其他极端分子都更为频繁。海洋世界北侧的那场大火是他在2021年纵的第七起火灾；在接下来的七个月里，他又烧了15起。我过去一年与史密斯就他反5G运动的起源和细节进行了长谈。我这样做，是为了了解为何一些身处绝境的人会被引诱去摧毁现代生活的核心。

史密斯在圣安东尼奥西北部一个三居室拖车中长大，是一名木匠和一名护理助理的独生子。他以进入军队发展事业为目标进入高中，但在父亲在一次建筑事故后沉溺酒精后，他的人生轨迹偏离了。随着父亲被酒精迷雾吞没、母亲又因12小时的轮班值勤而很少在家，史密斯开始在别处寻找归属感。他在读高二时辍学，投入一群新朋友的怀抱，这些朋友的唯一兴趣是吸毒和轻罪活动。“他们给我的关注激发了我强烈的忠诚感，”他说，“为了他们，我几乎无所不能。”18岁那年，他因在服用氯硝西泮（Xanax）后清醒不全而闯入住宅行窃，被判入狱。之后六年里，他在狱中度过了大部分时间——在三次违规、并累积了多项毒品和枪支指控后；他的父亲在他入狱期间死于癌症。

2019年11月，史密斯在第三次入狱后获释，他下定决心与自己动荡不安的过去切断联系。他搬回了妈妈的拖车屋，并在 Golden Corral 找到一份厨房工作。他还和18岁的科利·兰·杜普雷（Coley Lane Dupre）开始了交往。杜普雷曾是精英级体操运动员，最近却变得叛逆；她从戒毒所走出来后搬到了史密斯隔壁。 一切都进展顺利，直到2020年3月，疫情迫使史密斯的餐厅和杜普雷任教的体操馆都被迫关闭。他们的新生活被迫进入停滞状态，夫妻俩只能用吸毒和刷屏来填满白天。

在某个昏昏沉沉的时刻，一段《Joe Rogan Experience》第一千三百零八期的短片从史密斯的 Instagram 动态里跳了出来，这一期最初于2019年6月播出。片段一开始，罗根停下来点一支大麻烟，这给了他的嘉宾艾迪·布拉沃（Eddie Bravo）发言的机会。布拉沃是个头部圆钝的柔术大师，以宣扬9/11阴谋论和平地说法（即“地平说”）而出名，他开口问道：“你怎么看，呃，5G和那些吓人的东西？你觉得这是真的吗？”罗根说自己对无线网络技术“非常恐惧”，而当时这种技术正在美国逐渐普及。“他们做了多少长期测试？”他问道，但并未明确自己担心哪些潜在影响。“零？”布拉沃随后敦促罗根去访问一个网站。该网站上有一份政府所谓“关于世界的400页计划”，他称该文件包含关于5G的揭露，会让“你的头都要炸开”。

这段视频内容不详细，但它让史密斯想起2014年在监狱里结识的一个人。那名囚犯是个狂热的磁学和电学书籍读者，他常常喋喋不休地谈论一个正在被搭建的、庞大的通信“电网”，并称其出于邪恶目的。史密斯过去并未太在意这些复杂的咆哮式言论，但现在这两位知名播客似乎在重复他朋友的担忧。

当他在搜索栏中输入关于5G的问题时，史密斯很快变得惊恐。社交媒体上到处都是帖子，声称5G基站使用的电磁频率高于其4G前身，已削弱了人类免疫系统，使他们无法抵抗新冠病毒。 (2020年时，例如伊朗等尚未普及5G的国家，反而是受COVID-19打击最严重的国家之一。) 像演员伍迪·哈里森（Woody Harrelson）这样的知名人物在 Instagram 上（错误地）宣称中国正在拆除其5G基站以遏制疫情蔓延。随着史密斯的社交媒体算法越来越迎合他对这类帖子 的偏好，他注意到，2020年春季英国出现了一波纵火浪潮：纵火犯在春季共焚烧了60多座手机基站。这种暴力部分受一位英国牧师兼加密货币顾问在YouTube上的布道启发，后者宣扬“我们接触到的无线电频率正在杀人”。这位牧师曾通过声称自己是沃达丰（Vodafone）前高管来博取“可信度”；实际上，他在沃达丰仅仅做过不到一年的推销员，且那还是5G推出之前。

当史密斯注意到自己发表的5G相关内容常常在发布后几小时内消失时，他的怀疑只会越来越深。 “如果你说了哪怕一点把5G和新冠联系起来的话，你就会被审查，脸书会把你的帖子删掉，说是在进行事实核查，”他回忆道。“我就想，为什么他们会这么担心封禁关于这个话题的言论呢？而这正是让我产生共鸣的地方。” 史密斯于是得出结论：是某些强大的势力在掩盖有关5G的“隐秘真相”。

在大流行期间，再也找不到新的餐厅演出机会之后，随着2020年春天过去，史密斯又重新转回卖毒品。那段时间他在圣安东尼奥异常冷清、诡异空旷的街道上穿行，给躲在家里的顾客送大麻、可卡因和其他致幻药品。例行跑单时，他发现5G通信塔是少数仍在建设的建筑之一。偶尔他会停下来问工人，为什么他们要冒着生病甚至死亡的风险去推动5G的建设。他们让他“滚开”时，这种粗暴无礼在他看来又是一个新的危险信号。

当史密斯没有外出交易时，他通常独自待在拖车里与达普尔——其母亲在一家挤满新冠病人的医院里工作，班次比平时更长、更加疯狂——在一起。两人会观看“消息战”主播亚历克斯·琼斯的视频，以及英国阴谋论者大卫·艾克。后者以坚持认为世界被蜥蜴人类人形生物秘密操控而闻名。这些消息来源后来开始宣扬越来越黑暗、越来越复杂的5G故事，将该技术描绘成奴役整个民族的阴谋核心。一个流行叙事认为，政府故意释放新冠病毒，把人们赶入隔离状态，从而给建设者腾出时间和空间来铺设5G网络。等到最终研制出疫苗后，5G基站发出的辐射会与注射剂中加入的氧化石墨烯纳米材料发生反应。这样政府就能控制公民的行为，甚至在民众反抗时大规模杀灭他们。艾克在2020年4月的一次采访中警告说：“如果5G继续推进并达到他们想带到的程度，‘人类’现有的生活方式就会终结。”

当史密斯和达普尔走近工地时，他们相信自己能察觉到空气中弥散出的邪恶能量波。

这个故事常被那些出售号称能够防御5G辐射的服装或小摆件的人反复传播，所以对史密斯来说非常说得通。过去他几乎完全对政治没有兴趣——他说："我的想法一直是，哦，这和我没有关系"——但他现在接触到的技术恐惧内容已经融化了他的冷漠心理。“以我对现在中国科技和监控的观察，我看到了美国最终会变成同样的样子，”他说。“我们的自由被删掉之类的。”他向达普雷出示了几份使用“voice to skull”这一表述的专利，这让这对搭档也感到恐惧，夫妇俩把它解读为政府能够借助5G向毫无戒备的人群植入思想的证据。 （这些专利并没有提出这样的说法。）

7月17日周五晚上，史密斯在去一位客户家的途中被警察例行交通拦截。随后他被逮捕，罪名是持有毒品和枪支，这两项都几乎必然会导致他被撤销假释并被送回监狱。但史密斯意识到，他可能要到周一上午法庭开庭后才会被正式点名为违反假释。于是达普雷在周六凑够了足够的保释金，接着这对搭档开始了逃亡。

在逃亡生活的严酷现实，进一步复杂化了史密斯和达普雷继续研究5G的努力。他们大多住在当地的毒品窝点里，起初史密斯的职业背景总能让他一开始受欢迎。但与情绪多变、滥用冰毒的人同住几天或几周后，情况总会失控。两人都曾被枪指着实施殴打和抢劫，史密斯和达普雷不得不一处又一处地躲开危险的环境。

随着长期在逃的压力一点点侵蚀史密斯的心理，他开始思考如何重新找回人生目标感。“我想成为更好的人，”他说。“我现在仍在做这些事，我仍然生活在这种生活方式里。但我内心有一部分想帮助别人。”11月底，他决定迈出新一步：不再被播客和算法向他推送的信息被动吸收，他要去实地调查一座5G基站。

史密斯和杜普雷连夜在圣安东尼奥市内寻找一座可以上手探查的铁塔。大多数建筑都无法进入，都被装有利刺铁丝顶端的金属网围栏保护着。不过这对搭档最终在一个郊区住宅区里找到了一座没有加锁的铁塔。走近现场时，他们被那种刺耳而阴森的嗡鸣声吓住了。（5G 铁塔产生噪音，是因为其中的散热风扇和电气部件。）他们认为自己能感觉到一股邪门的能量波在空气中飘荡。杜普雷被那座铁塔的“气场”震得不敢触碰。她转身对史密斯说：“亲爱的，感觉这东西很阴沉。”

然而，史密斯还是继续走近，并把手搭在铁塔的圆柱形金属基座上。就在那一刻，他被一种悲伤淹没：这些怪物般的设施就在周围，可仍有那么多人对此一无所知。“那时候我才真正下定决心，”他回忆道，“我一下子就忍不住了。‘算了，我得做点事。’”

当两人决定采取行动后，史密斯和杜普雷开始讨论如何更有效地对抗 5G。他们曾考虑过自己做播客，或建立一个科普网站。但最后，他们决定制作所谓的“有机晶体”小批量产品，这些在替代医学圈子里被宣传能削弱电磁场。躲在所谓“毒品屋”的杂乱厨房里，这对搭档把有色树脂和能找到的各种金属碎片——钢丝绒卷、铜线线圈——倒进松饼模里。它们会凝成半透明块状物，史密斯和杜普雷开始把这些东西放在圣安东尼奥的 5G 基站旁边，这种颠覆行为他们叫作“赠送”。杜普雷开始做成心形或花朵形状的晶体，并把它们递给陌生人，希望唤醒他们对 5G 可怕影响的认知。

但史密斯很快觉得“赠送”这个做法太温和、太没力道了。随着他接触到更多反对移动通信技术的人和他们做出的巨大牺牲，他的观点也越来越激进。他特别钦佩澳大利亚的一位电信技师约翰·罗伯特·帕特森，后者坚信自己因长期暴露在电磁场中而遭受了严重健康后果。2007 年，帕特森曾臭名昭著地盗走一辆装甲人员运输车，并用它撞倒了悉尼的七座移动通信塔，随后向警方自首。那场冲撞并没有减缓澳大利亚无线通信行业的发展，但史密斯喜欢的是，帕特森即便出狱后也持续高声宣称：移动通信技术的危害被人为大规模掩盖。

斯密特还仔细研究了2020年12月25日纳什维尔市中心发生的爆炸事件。当时一名叫安东尼·奎恩·沃纳（Anthony Quinn Warner）的独行者在一辆房车里引爆自己。FBI得出的结论是，沃纳既是出于自杀式绝望，也受一套支离破碎的阴谋论所驱使，其中包括他相信政府一直在掩盖一场外星入侵。但斯密特只盯着一个事实：沃纳选择在AT&T网络设施前引爆车辆——这在他看来是明证，证明5G才是他真正的目标。

2021年2月，一场大规模冰暴让圣安东尼奥停电多日。斯密特趁停电之机，闯入了几座5G塔，使用钢丝钳剪断了围栏。他研究了从基站设施引出的光纤电缆，发现这些电缆在外部敞开延展后再向下钻入到塔的检修舱中。他意识到点燃这些裸露电缆会很容易。他想象火焰沿着塔内迅速爬升，吞噬位于离地一百英尺以上高度的天线，把它们变成一道道火把，让圣安东尼奥市民目瞪口呆。“我没有其他办法去吸引人们注意，”他说，“我想，也许如果我在这边点火，也许会有人看到并说：‘咦，为什么有人在把这些东西烧掉？’然后他们会去调查。”

4月10日清晨，斯密特把车开到一家折扣眼镜店后方的一座5G塔前，他之所以选这个位置，是为了一旦动手后能沿着街对面快速驶上I-410。于是他点燃了一个粗制滥造的莫洛托夫鸡尾酒引信，扔过了围栏。令他沮丧的是，这个临时炸弹没有扔准，偏离了电缆所在位置，在地面上摔碎后仅造成了轻微损坏。斯密特慌忙离开现场，甚至把自己的黄绿色打火机掉在了那里。驶向高速公路时，他明白如果真想改变世界，就必须改进自己的方法。

为了成为更像样的纵火者，斯密特走进德州南部乡间的一处荒凉角落进行测试。他试验了像手榴弹一样的装置，里面装填的是他按网路配方自制的凝固汽油弹（俗称自制“地狱火”）。但他最终意识到，仅从围栏外投掷燃烧装置永远不可能达到他想要的效果——无论装置怎么设计，失败率都太高。于是他决定改为闯入塔台站点，直接近距离点燃电缆。这样做意味着他必须在现场待满五分钟甚至更久，从而大大增加被发现并被逮捕的风险。

史密斯想出了一个既简单又有效的作案模式，以降低自己被抓住的几率。他会先用谷歌地球勘察目标，重点盯上那些靠近林区的铁塔，那样放火后他就能顺利撤退。他还准备了一套服装，让自己看起来像是有权进入铁塔围栏内的人——他囤积了工地工人的装束和保安制服，其中大多数都是用毒品交换来的。只要他能继续把弯口钳用在围栏上开个口子，就没人会怀疑这个蹲在铁塔旁边的人。于是他就会俯身靠近，偷偷把浸了助燃剂的抹布塞进电缆舱口。

从那年四月开始，史密斯便成了相当忙碌的纵火犯：在最初的六周里，他先后点燃了一座坐落在纹身店旁的铁塔、一座在高档公寓楼外的铁塔，以及一座在住宅死胡同尽头的铁塔。杜普尔陪他完成了最后一次行动，但她当时无法自己钻过史密斯割开的围栏孔。和男友不同的是，她不敢亲手弄脏手，去做真正的财产破坏。

在这次令人提心吊胆的经历后，杜普尔央求史密斯停止他的纵火狂潮。她部分原因是因为这对情侣的处境终于开始好转：得益于他认识的一位圣安东尼奥有名说唱歌手的介绍，史密斯在一栋小型商业楼里拿到了一份‘不在账上’的杂工活儿，房东也同意让他和杜普尔住进一间空置单元。杜普尔不想让史密斯再给自己惹来麻烦，毁掉这段勉强稳定的生活。可是史密斯当时已深陷反5G的狂热。谈到这些火灾时，他说：“这让我有了意义。它让我生活得更有意义，因为我能去和某种东西作斗争。”

史密斯喜欢“烈焰归来”的想法，喜欢自己为反5G事业成圣人的那种殉道感。

在5月底，史密斯前往橡树岭附近的一处街区去点燃一座铁塔。也许是因为长期逍遥法外而变得过于自信，史密斯在点燃他塞进电缆检修口里的汽油浸湿抹布之前，先在那里停留了片刻。当他终于点亮打火机时，不小心点燃了封闭空间里已经积聚的可燃气体。火焰迅速卷了回来，扑到他脸上，烧掉了他大半头发，并使他的皮肤变成了樱桃红。

史密斯痛苦地跌跌撞撞退开，明白自己不能去急诊室求助。惊慌之下，他给当晚在7-11值班的杜普雷打了电话。她抓起几罐水，锁上店门，跑回公寓去照料男友的伤口。最后，这对情侣觉得自己别无选择，只能打电话给史密斯的母亲。后者冒着触犯法律的风险赶去照看他。

整个夏天，史密斯都担心自己受的皮肤伤会是永久性的。然而在他的面容恢复正常肤色、眉毛开始重新长出之前，他就感到有必要回到纵火行动中去。现在，他对自焚的风险更为警觉，于是开始寻找更安全的方式来点火。他在“WarriorUp”网站上找到了有用建议——这是一个“致力于分享破坏资本主义基础设施和采掘产业技术”的“研究项目”。在一篇题为《如何摧毁手机基站》的文章启发下，史密斯把一条旧轮胎切成小块，用碎片代替抹布来点燃火势，因为橡胶比布料更慢燃烧。（出于同样的原因，他也改用柴油作为首选助燃剂。）

在一次袭击中，史密斯捡到一件引起他注意的纪念品：一块警示牌，上面写着“某些天线附近的射频场可能超过FCC规定的人体职业暴露标准”。联邦通信委员会要求在这些区域张贴该警示牌，以提醒偶尔要登上天线塔顶进行维护的工作人员。但史密斯却错误地把这段文字理解为政府承认：塔周边大范围区域内的普通民众处于持续危险之中。他在向同类“恶棍”宣传5G如何将美国变成专制反乌托邦时，总喜欢炫耀这块牌子。他只能寄希望于这些听众听得比他在2014年听狱中那位朋友时更认真。

圣安东尼奥消防局的首席纵火调查员杰西·蒙卡达（Jesse Moncada）在2021年4月10日检查烧焦的My Econo’s $39.95 Optical背后那根5G通信塔时，并没有表现出特别紧张。那天早上放火的人明显是个新手——他们投掷的燃烧瓶威力不大，而且还愚蠢地把一种酸橙绿色打火机丢在现场。他最初猜测，肇事者可能只是一个无赖，想制造一点小乱子。

“但后来又发生一次，”2001年加入消防局的蒙卡达说。“随后我们看到同样的模式、同样的燃烧方式。”他很好奇为什么有人会执着于摧毁5G基站，于是联系了酒精、烟草、火器及炸药管理局（ATF）寻求帮助。该机构告诉他，2020年4月在英国发生过一波蜂拥而至的通信塔纵火事件，那场短暂的犯罪浪潮让美国联邦当局意识到，出于阴谋论驱动的恐怖主义势必会增加。国土安全部在2020年5月的备忘录中警告道：“我们评估，暴力极端分子可能会把目标扩大到多种电信基础设施。”该文件还写道：“相邻地区出现多名涉案人员更有组织的协同攻击，可能会使此类事件升级。”备忘录同时指出，这些极端分子可能会被杂糅的思想影响：一些人是白人至上主义者，网上一直在抱怨并反对新冠防疫限制；另一些则是激进环保主义者，追随了“联合爆破犯”西奥多·卡辛斯基（Theodore Kaczynski）的反技术宣言。

现在蒙卡达意识到，自己很可能面对的是源于网络谣言与虚假信息的恐怖主义行为后，就把第一起案发现场捡到的打火机交由指纹鉴定。指纹与史密斯（Smith）的一致；他自去年7月起就在逃，身上悬着重罪在逃通缉令。在另一根被烧毁的通信塔上，蒙卡达还发现一只黑手套，里面有史密斯的DNA碎片。可问题在于，弄清纵火者身份是一回事，抓到人则是另一回事：史密斯像幽灵一样在圣安东尼奥的地下网络中游荡，靠不断更换的一串又一串手机卡，在几乎不留痕迹的情况下行动。

蒙卡达联系了受损企业的安保团队，包括Verizon和T-Mobile，想获得车牌号或同伙的描述以帮助定位史密斯。“困难在于，他们不愿让外界知道自己的基站受损，”他说道。“我没能从他们那里获得足够帮助。所以我很难把线索拼起来，因为没有视频画面，也没有目击者。”

到2022年春天，针对5G的纵火案数量已接近20起，蒙卡达开始与德州游骑兵队和联邦调查局合作侦破此案。这些更大的机构帮助处理了更多DNA证据——例如在2022年3月被烧毁的一座信号塔上，蒙卡达从史密斯用来点火的那条平角内裤上找到了耻毛。看来除非史密斯犯下错误，否则几乎没有机会阻止这些袭击。

经过数月连番成功后，他的自负与日俱增，史密斯开始把自己当成“城市灰衣人”，认为自己能以最高速度和最强隐匿性实施纵火。他常常说服一个毫不知情的熟人开车把他送到他挑选要点火的信号塔一两条街之外。下车后，他会说自己得做一笔快递毒品交易，然后换上他藏在背包里的反光背心和安全帽。他会剪断围栏，点燃火势，并在火焰开始升腾时钻进树林。接着他脱下工地工人的装备，压低棒球帽的帽檐，像什么都没发生一样绕回到车边。等车子开走时，他会从车窗往外望去，看到城里正升起一团团烟柱。

随着他越来越专注于领导“反5G革命”，史密斯的个人生活也变得一团糟。2022年初，他失去了杂工工作，这迫使他和达普雷搬到一位朋友的公寓。情侣关系也开始走下坡路，主要因为达普雷已经厌倦了让生活围绕“阿普唑仑”（Xanax）和冰毒打转。“我很痛苦，”她说。“我讨厌每一秒都这样。”与此同时，史密斯开始与另一个叫凯莉·霍兰德的女子交往，她最近带着女儿从密苏里州搬了下来。在他们的一次约会中，她亲眼看见他烧掉一座5G塔。

当他度过第一次纵火一周年纪念时，史密斯感觉自己几乎无敌。2022年4月29日，他决定偏离平日一向谨慎的做法，在一家人流密集的沃尔玛超市中心旁边放火。蒙卡达到达现场调查后，查看了商场的监控录像，在火起不久就看到一辆红色的2017款雪佛兰Cruze从停车场快速驶出。该车登记在霍兰德名下，她以前因毒品违法行为被捕但未被起诉——这正是那种可能与史密斯出入于同一肮脏圈子的类型。

5月13日凌晨，圣安东尼奥警方在她离开一家墨西哥餐馆时将荷兰女（Holland）带走。她承认自己两周前借过车给史密斯，并把自己所知关于这位兼职情人的“圣战”都讲了出来。“德州游骑兵在报告中写道：‘荷兰表示史密斯称美国政府要对付他，并且5G塔会散发辐射、控制人类思想。’‘荷兰还说，史密斯经常在YouTube上看大量关于5G塔的视频。’

最关键的是，荷兰向调查人员提供了史密斯的一个电话号码，这个号码仅用了一个星期，正是蒙卡达（Moncada）数月来一直在寻找的重要线索。就在当日中午，蒙卡达获得了对史密斯手机的“定位信号”搜查令——也就是用他所指责的压迫性工具、同样的基站对手机进行三角定位。

一名美国特勤局探员执行了这次定位，显示史密斯当时在Lowe’s家装店后面的一个公寓楼群。随即，一支由警察、德州游骑兵和联邦调查局特工组成的队伍立即涌向该区域，寻找自2021年4月以来点燃了22座5G基站的纵火犯。

当天下午1点20分，史密斯走出公寓，跳上了一位朋友的凯迪拉克CTS。汽车刚一离开路缘，便被数十名携带手枪和步枪、已经出警的执法人员包围。

史密斯一直知道这一天会到来，也常常想象自己会怎样反应。他喜欢那种“以壮丽一幕谢幕”的想法，想为反5G事业献身——在反对技术恐惧情绪的叙事里，自己能成为比那位曾在悉尼用推土机推倒塔楼的澳大利亚人更极端的传奇人物。考虑到他当时确实带着一把装满弹药的手枪，这种结局当然是一种可能。但当面对那样惊人的火力猛地对准他时，史密斯却僵住了。

“这是我这辈子最快乐的时刻。”

我听到他这番话时，史密斯看得出我带着疑惑的表情，于是他很快补充道：他知道这听起来很疯。我们见面的地方——德州南部一座荒凉监狱的会客室——一点生气勃勃的气息都没有。但史密斯解释说，尽管环境凄冷，他从未感觉更好过。许久以来第一次，他一直没有吸毒；他现在把时间都花在学习大学水平的化学、阅读让-雅克·卢梭的哲学，以及收听像《Pod Save America》这样具有政治色彩的播客。 他认为自己很幸运，没有选择以“被警察开枪自杀”收场。“我需要一记警钟。”他解释道，“我需要远离一切，重新思考一切，好好坐下来重新评估。”

他也认为自己很幸运，在40岁生日之前有机会离开监狱。此前他在联邦法院对6项纵火罪认罪，检方希望把他树为反面典型，并要求判处15年监禁——远高于量刑指导范围的建议。起诉他的是一名专做反恐案件的首席检察官，她写道：“量刑指导范围并未考虑到那场旨在瘫痪手机系统、源于古怪反政府哲学的22座基站纵火狂潮。”她又补充道：“被被告这类极端分子和阴谋论者对这项关键基础设施持续关注并发动攻击，可能会造成广泛的社会损害与混乱。”

害怕将面临十五年的牢狱之灾，史密斯给他认为可能同情他处境的几个组织写了求助信。收件人包括“儿童健康防卫组织”（Children’s Health Defense），这是罗伯特·F·肯尼迪二世创立的非营利机构；他知道肯尼迪在2022年初一次反疫苗集会上曾公开宣称，5G就是为了“收集我们的数据并控制我们的行为”。没人回应史密斯的请求，但法官仍然给了他一次从宽：他被判处78个月联邦刑期，并与一项目前预计到2030年才满期的州刑期并行执行。（史密斯于2022年5月被捕时，除了手枪外还带着半磅大麻；他在州级指控下明年就有机会获得假释。）

杜普尔也因纵火被逮捕，因为她在承认曾于2021年5月与史密斯一起在一座信号塔起火后，她向蒙卡达（Moncada）供认。尽管该案最终被撤销，但在此后这段时间里，杜普尔已经改变了自己的人生。如今戒毒戒酒成功的她在圣安东尼奥学院接受培训，成为一名物质滥用咨询师，最近又在一家戒毒中心找到工作。她对我说：“我需要弥补我过去的业障，并帮助其他瘾君子。”

她已从过去黑暗的生活中摆脱出来，但杜普尔依然确信5G构成了生存层面的威胁。她并不是唯一持有这种看法的人。就在今年6月，北爱尔兰贝尔法斯特就有纵火者放火烧毁了六座蜂窝塔。其他与新冠有关的阴谋论也在持续并变形。6月，一名明尼苏达州男子被指控谋杀一名州议员及其丈夫，他后来称自己想要惩罚那些支持新冠疫苗的人；夏末，另一名亚特兰大男子因相信自己被某种新冠疫苗伤害，向美国疾病控制与预防中心总部开枪，杀死了一名警官。

杜普尔谈及5G时说：“我不想听起来像疯子，但我就是不信任这项技术。”“我不认为它们只是手机信号塔。”她也对史密斯的选择表示同情，并与他保持着亲密的非浪漫友谊：“我百分之百支持他。我并不是说他做的对，但也不是说他做的是错的。”

史密斯依旧强烈反对 5G，但他如今更在意的，是当下更迫切的目标——人工智能；这是从与史密斯同一套媒体生态中冒出的年轻极端分子的最新迷恋源泉，而这个生态也正是把史密斯推向激进化的土壤。马萨诸塞大学洛厄尔分校研究国内恐怖主义的阿里·佩利杰（Arie Perliger）教授指出：“他们清楚地认为，人工智能将被用来让政府继续维持控制，增强其监视能力，进行监控、追踪，并干预我们的隐私。”随着科技越来越颠覆美国人的日常生活，针对人工智能数据中心的原始个人式攻击似乎变得不可避免。问题在于，即便这些暴力行为由信奉离奇政治观点的激进分子实施，其是否能比史密斯焚烧基站时引发更多公众同情？因为在人工智能恐慌中的“真相颗粒度”比反 5G 运动核心观点中的那一小撮“真实”要高出许多个数量级。

“如果我只能用一句话来表达自己的信念，那就是：‘地球上最有创造力、最有想象力的生物，为什么要去创造一个会让我们变得过时的东西？’史密斯对我这样说。曾经他是特朗普的热情支持者——他提到自己几乎在 2021 年 1 月 6 日那天就要去华盛顿特区——但如今他担心现任政府乐见让大型人工智能公司把人类变成机器的附庸。

史密斯梦想开一家播客，谈论技术带来的危险；但他也承认，人们会不愿意听一个有着不光彩过往的人说这件事。他坚持对我说，他深深后悔点燃那些火，因为这伤害了他成为一个可信政治发言人的可能性。然而，在我们在德州会面接近结束时，史密斯问我是否想看看点‘很酷’的东西。等确认没有警卫在看，他从座位上起身，笑着把白色囚服的左裤腿往上提了提。整个小腿上赫然是一幅精致的纹身，最近是他和一位狱友一起纹上的：上面画着一根被火焰吞没的 5G 塔。

请告诉我们您对这篇文章的看法。请向主编投稿：[email protected]。
