# 莫妮卡·刘易斯基向来讨厌通知

Section: Elana Klein
Date: Jun 3, 2026 6:00 AM

如果说有什么事情会让人开始认真思考自己如何消费新闻，那就是在24岁时成为一场政治丑闻中的被指责对象。2003年，谷歌开始推出新闻提醒时，莫妮卡·刘易斯基便有意识地决定不去使用它。“在最初几年，当时还有很多法律纠纷要处理时，我一旦离开手机、错过了很多来电就会慌张，”刘易斯基说，“我会想，天哪，我是不是被起诉了，或者又发生了什么事。”因此，她“从来都不是什么‘通知控’”。如今，她是《名利场》的特约编辑，也是播客《与莫妮卡·刘易斯基一起重拾主权》的主持人，她在《连线》杂志上讲到，草稿文件夹如何帮助她控制冲动，以及为何iPad是她在洛杉矶堵车中生存的关键。

我一直是个 iPhone 女孩，而且我可能永远都是个 iPhone 女孩。

我还有一台 iPad Air。洛杉矶的人都知道，无论要往哪边穿越405号公路，你都不想在一天中来回往返。所以我大多只在知道自己一整天都要在外时使用iPad。我有一个小小的iPad支架，让我可以在车里开视频会议。

这是一个常规栏目，量化富人和/或名人的科技生活方式。

我不是那种会在意这些数字的人。我的通知只有短信会发来。我对社交媒体不做任何提醒。我从不接受“我们可以给你发送提醒吗？”这种设置。大约有75%的时候我拿手机，是因为必须拿。要是我在刷到“末日式”信息，或者总之只是一直刷着时，我通常会意识到并提醒自己："好吧，我是不是在想逃避什么？"我会给自己很多允许。尤其是最近几个月。这是很早以前就有的：当时你还可以为新闻类内容开谷歌推送时，我就非常有意识地选择不这样做。实际上，我与科技和我自己神经系统的关系在我甚至还没真正理解“关注我们神经系统的状态”这件事之前，就已经变得很清晰了。

我想在过去一年半里，我听的大多数播客，都是我为自己的【播客】采访做准备时做的研究。我喜欢在和某人对谈前先听听他们。通常我就是这样做，或者以两倍速听某人写的书——这正是我觉得自己的注意力缺陷多动障碍派上用场的地方："哦，我能处理得很快。"我也常常在洛杉矶开车时接很多电话，或者在纽约时边走路边接电话。我尽量步行到处走。与其空出时间听音乐，不如我更倾向于通电话。

我想我在某个时候达到了4万。我要是能成为那种“收件箱清零”的人就好了。我真希望自己是那样的人。

他们今年7岁和10岁。以前我住在纽约、他们在洛杉矶的时候，我会经常通过FaceTime给他们读书。我会买两本同样的书，让他们也能一起跟着看。

那天我在一场割礼。阿曼达·诺克斯节目组里的一位年轻人也在场，她带着新女友过来，我偷偷拍了一张。她们手牵着手，我觉得很可爱。

它的推荐算法确实不错，展示出来的内容都很合适，连广告也是如此。Instagram 上发生的视觉化交流，比现在在 Twitter 上发生的交流更有意思。我偶尔会用 Twitter，但算法变了之后，我在那里的体验变得更不舒服了——无论是看到的评论，还是我的帖子被曝光的方式。而且我喜欢 Threads，不过在视觉体验上并不适合我，它们确实需要重新设计。Threads 的优点是让我觉得这里像一个更有凝聚力的社区。你在那儿发起任何话题都会有种更安全的感觉。它或许有点回音室效应，但至少你不用担心遭遇网络攻击。

我从来都不是任何东西的早期采用者。我有一个朋友是知识产权律师，我记得 2005 年和他吃晚饭时的情景。我当时正要去读研究生，我问他：“你现在在做什么呢？”他说：“啊，我在做手机里的视频和相关内容的保护。”我当时就想：‘谁会在手机上看这些东西？真是个傻瓜！’

我每天不会固定去某一个媒体平台获取新闻。我更依赖内容精选，不管是看《纽约时报》，还是《名利场》或《大西洋月刊》。

每次听到有人在某个地方谈论 Reddit，我都会想，‘哦，我应该更多地去用用它。’但又总会想到，时间真的不够用。

它可以连到我的 iPad，方便我在 Zoom 上和我的治疗师一起使用。

小号数量：2 个

你最怀念的技术：旧版 Google 算法

我怀念旧版 Google。搜索起来曾经容易得多。

你在技术卫生意识上处于什么位置：

我最在意的是尽量保护自己的心理健康，并对ADHD中的一个问题保持敏感，即“每个人都在对我生气”。我真希望人们有比眨眼或其他动作更直观的方法，来表达“我现在是讽刺模式”。我常开玩笑说这些，但我在草稿文件夹里也会很在意自己要发布到外界的内容。有时我真的很想回一句挖苦的话，但我必须努力实践自己讲过的原则，留意我们在网上发布的内容。我觉得这就是我们在屏幕隔着距离时最容易忘记的一点：我们其实是在通过技术设备与人建立联系并进行对话。

这篇文章的一个版本将于6月/7月号发布。立即订阅。
