# 护脑的“无脑”之选

Section: Leaders
Date: July 9th 2026
Rubric: 一种简单的疫苗接种或许能大幅降低痴呆风险

很少有疾病像痴呆症那样令人恐惧，而阿尔茨海默病是其中最常见的原因。这种恐惧很大程度上来自它的隐匿性，因为它会剥夺一个人的自我意识，让那些深爱他的人最终照顾一个陌生人。已故小说家特里·普拉切特曾写道：“阿尔茨海默病让我不断解体，失去对自己的信任，成了自己玩笑的对象，在最糟糕的时候，甚至会自己在‘捉迷藏’里迷失。”他还说：“我感到完全孤独，世界正从四面八方从我身边退开。”

它也令人恐惧，因为许多人相信这种疾病正在变得越来越常见，迟早会降临在自己或最亲近的人身上。领域内一些流行病学家似乎只是在不断放大这种担忧。模型预测，随着社会老龄化，到2050年罹患痴呆症的人数可能增长到1.53亿。实际上，前景比想象中更乐观，尤其是在发达国家，按年龄校正后，近几十年来患痴呆症的风险已经显著下降。大多数模型假设这种下降不会持续，甚至可能逆转。但大量新证据表明并非必然如此。

近期研究指出，人们已经在多方面降低痴呆风险。许多是你早已知道该做的生活方式调整，比如健康饮食、更多运动，以及保持大脑活跃。另一些则是医学干预，比如治疗听力损失、抑郁、高血压和高胆固醇。然而，让人们采纳并坚持这些健康习惯并不容易。更不用说，理想状态下，你通常需要在大脑真正“回报”你之前，就持续多年增加运动量、减少饮酒。

然而，还有一种直接提高你保持思维敏锐几率的方法，而且几乎不费力、无泪、无汗。近年来最令人振奋的科学发现之一是，一整程带状疱疹疫苗接种可能将痴呆风险降低约20%。对于一种简单干预来说，这是一个巨大的收益。这种作用机制究竟为何仍在讨论中。一个理论是引起带状疱疹和水痘的水痘带状疱疹病毒，即使处于休眠状态，也会损伤或炎症化神经系统，从而助长痴呆。另一个理论是，疫苗会“踢醒”人体免疫系统中的B细胞，使其对其他可能导致痴呆的病原体保持更强反应。

太多公共卫生体系没有向更广泛的受益人群提供这类疫苗，而只覆盖了其中一小部分。多项研究显示，仅就可预防的带状疱疹病例而言，给大约55岁起几乎所有人接种都是具备成本效益的。然而，许多国家为了压低前期支出而对疫苗进行了配给。比如，英国在2023年将接种年龄门槛从70岁下调到65岁，但随后对已经进入60后末期的人群接种推进得太慢。在欧盟27个成员国中，仅有17个国家会推荐接种这款疫苗，而且一些国家只把它限定给65岁以上人群。

只从其预防带状疱疹的效果来看，这样做也说不通，因为带状疱疹可侵袭20%到30%的未接种人群。考虑到它在抗击痴呆方面的潜力，事情就更没有道理了。

有关该疫苗抗痴呆效果的多数证据都来自于早期版本——当时使用的是减毒活病毒。后来它大多被新一代疫苗Shingrix取代，Shingrix只含有少量病毒蛋白片段，因此被认为更安全，因为它不会引发感染。部分研究显示，这款新疫苗对抗痴呆的效果至少与旧疫苗一样强。即便如此，仍然有必要开展随机对照试验，明确哪一种更有效、接种的最佳年龄，以及是否需要追加加强针。

与此同时，公共卫生部门不应再等。Shingrix完整的两针接种方案在英国医保体系中的花费为320英镑（约430美元），在美国联邦免疫计划中的费用约为270美元：相比其潜在的长期护理成本节约，这是一笔划算的投入。对于个人来说，即使按英国市场零售价约460英镑来算，也只是为降低人们可能出现认知崩塌、世界感知逐渐与自己远离的概率（约降低五分之一）支付的小成本。■

《经济学人》订阅者可以订阅我们的“观点”通讯，汇集了本刊最优秀的主导文章、专栏、客座文章以及读者来信。
