# 婴儿死亡了，谁该负责？

Section: 
Date: 2026-06-02

辛迪·比本不该向我讲述这个故事。

其一是保密条款。比是一位自称投资过十几家独角兽企业的风险投资人。2023年，她雇佣一位代孕母亲来怀孕其唯一的男性胚胎时，双方同意将细节保密，远离媒体。其次是对比的禁令，随后又有一份法院命令协议，规定她甚至不能提及参与Baby Leon死产事件的“代孕母亲”。最后，在公开指控一位称自己几乎在替你生下孩子的女性时，还得顾及社会规范。

尽管如此，比还是在和我交谈。她给我发送了一个近3,000件文件的文件夹，里面有法律诉状；提交给专业机构、保险公司、雇主和警方的报告；她与律师之间的邮件；以及她与“Egg Whisperer”网红账号“蛋白者”医生Aimee（艾米）之间的通信。

比把自己视为一名吹哨人，目的是“保护代孕中的未出生孩子”。她的网站引用了经文： “在法庭上建立正义。阿摩司书 5:15。”确实，比自2024年以来已累计了近一百万美元的法律费用，在她看来，这是为其儿子伸张公道的斗争。她告诉我： “我希望大家知道这位代孕妈妈做了什么，让她成为一个反面教材。” “我希望她进监狱。”理想情况下，以谋杀罪。

美国的代孕行业规模巨大，2024年接收资金约为50亿美元，而且预计未来十年将在全球范围内几乎放大十倍。它在硅谷尤其流行，越来越多的投资人和高管——从 OpenAI 的 Sam Altman 到 Dropbox 的 Drew Houston——都借此建立自己的家庭。十几家大型科技公司会给任何需要或想要外包孕产劳动的员工提供五位数补贴。令人震惊的是，越来越多的技术人已经把“生一个孩子”当作一笔直接可行的生意交易来理解。

但拟孕父母与妊娠代孕者——业内常见的说法是 IP 与 GC，虽然听起来很去人性化——通常并不了解监管缺失的现实，也通常没有为可能出现的问题做好准备。只有一个州——纽约——要求代孕机构持证执业。尽管美国是代孕领域的世界领先国家，它却也是发达国家中孕产死亡率最高、死胎率也极高的国家之一，许多人称之为“公共卫生危机”。与自然受孕相比，孕育一个与自己基因无关的胎儿，其重症和致命风险至少增加三倍以上，这是代孕者很少被告知的统计数字。拟孕父母不必完整披露其全部健康信息，包含可能伤害代孕母的某些病史。他们也不必如实说明自己有多少个孩子、为何委托代孕，或同时有多少其他代孕者处于妊娠期。你真的知道是谁在替你怀着孩子，还是你到底在替谁怀着孩子吗？

与此同时，美国在“谁能控制孕妇身体”问题上正陷入撕裂。越来越多州对“胎儿人格”观念的接受意味着，在这些州，流产可能被视为重罪，甚至可能判处终身监禁。这在一个女人自己的孩子身上已经已经很棘手；而当代孕者并非孩子的生物学母亲时，这种争议会呈指数级放大。

Bi 和她的代孕者在“旅程”中遇到的许多问题，很可能比你想象的要常见得多，但你从未听说过。它们也无法左右政策或判例，因为这些问题多在私下发生，被保密条款遮盖，并在不公开的仲裁程序中处理。巨大的权力失衡意味着，拟孕父母往往有能力提起诉讼并发动多年维权行动，而感到受骗的代孕者则被迫依赖免费法律援助和 GoFundMe。

Bi 和她的代孕母亲的案例显示，在监管稀缺且不平等极端的环境中，生命的奇迹可能演变成一场生死判决。

2016年4月1日，愚人节那天，Cindy Bi 在加州山景城的一家爱尔兰酒吧兼迪斯科舞厅 Molly Magees 遇见了她未来的丈夫。那晚星期五，天气很暖。Jorge Valdeiglesias 在舞池里注意到了Bi：心形的脸、乌黑的长发、紧致到近乎零号的腰。他给她买了 Don Julio 的小酒杯酒。Bi 是一位华人移民，也是后来上榜“最成功的早期阶段创业投资者30位”名单的创业者，于是她先查看了他所戴的 Google 徽章，确认这是真的。“我比你大。”Bi 对他说，她当时36岁，而他只有28岁，样子还很稚嫩、衣冠不整。“不过没关系，我冻卵了。”Valdeiglesias 对 Bi 的坦率感到震惊——他本来只是想找个轻松的夜晚——但这却起了作用。

六年后，当她和 Valdeiglesias 准备要孩子时，代孕成了显而易见的选择。43岁的Bi感觉自己太老了，不能怀孕；她也说自己在服用一种可能引发并发症的药物。Bi 对这个决定并不感到悲伤。在一个未来意向父母（IP）社群的 Facebook 群里，她写道：“我为这件事做了将近十年的准备。”

起初，Bi 和 Valdeiglesias 考虑一次植入两个胚胎，生下双胞胎。Bi 的生育医生强烈反对，因为这对胎儿和代孕母亲都有风险。最终，Bi 和 Valdeiglesias 改成了选择由两位不同的女性分别孕育、出生间隔几周或几个月的“twiblings”。他们计划要一个能保护妹妹的姐姐般的“哥哥”和一个很可爱的“小妹妹”，而且这对孩子恰好会在中国生肖中的“龙年”出生，这是最吉利的年份之一。

他们在一家位于南加州的机构 Surrogate Alternatives Inc.（简称 SAI）登记。根据心理评估，Bi 因工作压力引发的 PTSD 正在服用一种 SSRI，但她希望很快就停药。SAI 很快就把这对夫妻和一位在弗吉尼亚州、受过大学教育的银行经理匹配了。她告诉我：“她太完美了。又高又健康、年轻、有好工作。我把她介绍给我的朋友们。唯一让我担心的是她是单亲妈妈，但我把那件事放在了心里没太放大。”

丽贝卡·史密斯是一名前职业运动员，她在看到一位亲密朋友长期备孕受挫后，对“代孕”产生了兴趣。（尽管史密斯的真名已经公开，我仍用化名来保护她的隐私。她拒绝接受实名采访，理由是保密条款和持续进行中的诉讼。）这位 34 岁的女性想帮助一个无法亲自怀孕的人。正如她在一条 Facebook 动态里写的那样，她想给他们“那种我在成为妈妈后感受到的同样爱意”。

在她的个人主页照片里，肤色偏白、身材修长的史密斯身穿牛仔夹克和运动休闲装，和一个六岁的混血儿子一起出现，我先称他为埃利斯。史密斯以前有过恋爱，但她在心理评估中说过：“当你是单亲妈妈时，这件事行不通。”她的空闲时间都花在给儿子球队做教练；周末在埃利斯和他爸爸在一起的时候，她会去跑腿。那位爸爸与她仍是好朋友。她是那种更喜欢在家做饭而不是外出就餐的人，也会确保自己吃好早餐、午饭和晚饭。埃利斯差不多有十磅重。怀孕过程大体平顺，唯一可能特别的就是她直到怀孕七个月时腹部都还没明显变大。

史密斯在 SAI 报名。这个口碑不错的机构最早由一位代孕妈妈创建，距今已有二十多年。她喜欢这里给代孕妈妈（GC）提供的多重保障：意向父母（IPs）要经过严格筛选，包括心理筛查，且所有人都有明确的医学原因才能走代孕程序；GC 与 IPs 之间会签订详细合同规定具体条款；第三方托管账户会保管款项并支付给史密斯；她可以报销家务和孕期服装的费用；如果史密斯需要住院或请假，机构会补发误工和托儿的相关费用。与此同时，史密斯的雇主保险会把这次妊娠按她自己的孩子来报销——这是一个很大的优势。尽管在弗吉尼亚州，直接支付一名女性让她生育他人的孩子在技术上是非法的，但史密斯的合同里明确写明所有款项都属于“报销”。她计划把这笔 45,000 美元的“报销费”用来还学生贷款，并建立一个应急储备金。

史密斯通过SAI安排的标准视频通话认识了比尔和瓦尔德伊格莱西亚斯。在心理评估中，史密斯似乎对这对夫妇爱意满满，称他们“令人惊叹”。这位治疗师写道：“她觉得他们‘100%契合’。2023年夏天，史密斯和埃利斯飞往旧金山进行胚胎移植。比尔把她们安排在他公寓附近的一家不错的酒店住了12天，并且做了详细的观光行程。史密斯甚至没有要求报销因此流失的工资。

一位医生把比尔和瓦尔德伊格莱西亚斯的唯一一枚男胚胎植入了史密斯体内。胚胎着床后，所有人都很欣喜。比尔请求史密斯允许她在Facebook上分享验孕结果照片，史密斯很快同意，并邀请比尔把自己标记在上面。比尔和史密斯几乎每天都在发短信：史密斯会分享自己怀孕早期的“幸福性恶心”以及她对小利昂的感受；比尔则不断汇报自己四处奔波的行程和为找第二位代孕妈妈而四处物色的进展。史密斯先试着想让自己的姐姐来做这个工作，后来又找了一个同事。2023年，当一次看似危险但结果良性的早期阴道出血把史密斯送进急诊室时，比尔给她寄了一张DoorDash礼品卡。

但在那场出血之后，史密斯发现了一件事。比尔一直在Facebook群组里发布关于史密斯健康状况的内容，分享验孕结果，并为她的治疗征集建议。比尔没有点名史密斯，却提供了足以让紧密的小圈子成员识别她的独特细节，这侵犯了她们之间的约定。

史密斯向SAI提出了警告，但没有当面质问比尔，可能是在计算，认为破坏这种关系更不划算。毕竟，代孕这种关系几乎不同于任何其他关系。你一旦怀上了孕，就没有回头路了。一位新的生命已经被——必须被——创造出来。

2023 年底，在怀孕进行到不到一半的时候，碧收到了一条令她非常害怕的 Facebook 评论。她刚发过一条关于史密斯找到一份更好新工作的帖子；ART 风险管理有限公司（ART Risk Solutions）的一位首席运营官在保险公司里回复说，建议碧再次确认史密斯的新保单是否会覆盖这次怀孕。这类营销跟进并不罕见：Facebook 群组里经常挤满了推销自己服务的行业专业人士。ART 风险管理的这位首席运营官还主动提出帮她调查一下。

尽管 SAI 的标准流程已经判定史密斯的新保险会涵盖这次怀孕，但 ART 风险管理对此持反对意见。碧因而受到惊吓，她把这看作是 SAI 在一个重大问题上的疏忽：怀孕并发症可能产生高达数十万的医疗账单。对碧来说，她本来付费请来确保独生子顺利出生的这些人，却像是“开车时在睡觉”。既然碧指称 SAI“犯了错误”，她就要求他们支付史密斯的备用保险。SAI 坚持己方评估并拒绝付款后，碧非常恼怒。

她开始频繁发帖揭露 SAI，有时一天发好几次，以提醒其他代孕妈妈。她有时说是史密斯告诉她自己换了工作，有时又说史密斯没有通知她。她不想给史密斯添麻烦。“这不是你的错，”她安慰道，尽量让她免于压力的同时，也保持与她的沟通。

看起来他们的想法是对齐的。"我只是讨厌这一切发生"，史密斯给碧发了短信。"我当时以为这份新工作对代孕很友好，才那么兴奋。"碧确信，如果史密斯早知道结果不一样，她就不会接受那份工作。

这并不是钱的问题。史密斯提出的新、由政府补贴的《平价医疗法案》计划每月 391 美元，与 Bi 预估的 200,000 美元孕期花费相比，不过是九牛一毛。Bi 告诉史密斯，等到莱昂出生后再出手对抗 SAI：“我想让他们看看什么才是真正的正义。”

12 月 15 日那天，也就是 Bi 向她发了 50 多条有关保险信息的那一天，史密斯感觉到双腿之间有液体。她当时怀孕 26 周，担心自己的羊水已经破了。急诊室把她送回家，并告诉她那不是羊水。她本来应该松一口气，但很快又收到了 Bi 发来的另一条短信：Bi 的一位律师想让史密斯“签几份表格”。史密斯此前已经签署了授权书，允许 Bi 和 Valdeiglesias 为莱昂做决定。那他们现在是在要求控制她的身体吗？（Bi 多次拒绝让我看到相关表格。）

史密斯很温和地问了 Bi。她说：“我想我有点困惑。”因为 Bi 和 Valdeiglesias 之前并没有打电话参加任何产检门诊，去提出问题。“发生了什么变化？”

Bi 回应道：“在你去急诊后，我有一大堆问题。”例如，“这是不是因为上周五讨论保险时的压力所致？如果不是，我们能做些什么，才能防止再次发生这样的情况，让宝宝顺产到足月？”到这个时候，Bi 和 Valdeiglesias 已经为莱昂的妹妹找到了第二位遗传咨询师（GC），而 Bi 告诉史密斯，那一过程进行得顺利得多。

那天，史密斯回诊所复查阴道渗漏。她已经开始采取预防措施：一侧左侧卧，并每天喝一加仑的水。医生再次告诉她那不是羊水，压力可能是促成因素。

2024 年 1 月 1 日，怀孕 29 周时，史密斯给比（Bi）发短信，说自己又进了急诊。那次医生确认了她的“破水”。史密斯被送入医院，接受静脉抗生素、监测以及帮助婴儿肺部发育的激素治疗。她本应一直住院，直到利昂（Leon）出生。

比和瓦尔代格利西亚斯（Valdeiglesias）刚刚在纽约市庆祝了除夕。几天后，比又在亚马逊给史密斯下了一个“塔状”快递订单：椰子水、冻干哈密瓜片。与此同时，比还不断追问史密斯：她为什么不在家卧床休息，而是住进医院？她是否在申请丢失工资补偿？与此同时，在 Facebook 上，比声称史密斯在换工作前没有先通知她，已经违背了他们的合同。所谓“违约”主张很严重。这意味着史密斯要承担保险不报销的任何账单，数额可能高达上百万美元，比自己也承认这会让史密斯破产。（从技术上说，史密斯是有通知的：她收到过瓦尔代格利西亚斯发来的祝贺短信。）

这一情况揭示了代孕中的一项根本性不平衡：如果代孕妈妈违约，雇主（IP）可以停止支付她的工资，并停止支付她怀孕期间的医疗费用。但如果 IP 违约——比如在网上泄露 GC 的私人信息，或拖欠报酬——GC 通常得请律师。无论怎样，最后孩子都归 IP 所有。除此之外的一切，都可能被视为“出售婴儿”和“人口贩卖”。

因为 Smith 发布的照片，Bi 开始相信 Leon 出了问题。评论区里有人写道：她“看起来很苗条，明明已经怀了几个月，怎么看都不像怀孕！”Bi 并不觉得这是夸奖。大家都知道，怀孕的女性应该有很大的肚子。

Smith 住院几天后，Bi 又接到一个消息，似乎把她推到了崩溃边缘。Smith 把这件事说成了好消息：尽管胎膜早破，医生告诉她 Leon 很健康，而且生长超声估计他在第30百分位。Bi 觉得这不对劲。第30百分位意味着大多数宝宝都比 Leon 大。Smith 长得高——Bi 想，难道这不应该生出更大的宝宝吗？她本以为自己儿子应该在各方面都高于平均水平。

Smith 坚称医生说一切都很顺利。可 Bi 的母性直觉在警报。她觉得儿子哪里不对劲，于是继续追问：Smith 吃得够吗？她增重够不够？“仅凭肚子小，我当时就当作无碍忽略了。”Bi 写道。但“第30百分位、破水、肚子小，Leon 难道已经被憋住并变得有缺陷了吗？”

由于 Bi 不再身处怀着 Leon 的身体里，没法直接保护并守护他，于是只能尽力在异地跨州从远端操心。她转向了 Facebook 群组和 Google，寻求第二、第三、第四种意见。1月13日，Bi 给 SAI 发邮件，要求提供 Smith 的病历副本。

比（Bi）是一个说话很直接、以坦诚为荣的人，她问丈夫自己是否越界了。瓦尔德格列西亚斯（Valdeiglesias）安慰她说，她没有。“你只是照顾自己的孩子，”他开口道，“这和任何母亲都会做的事没什么两样。”

史密斯（Smith）对比说，住院期间最艰难的部分，是每天要和儿子道别，而儿子每次她要离开时都会哭。比提议让埃利斯（Ellis）留在医院。那段时间里，埃利斯只在医院过了两晚，睡在医院为新手父母准备的躺椅上。

在其中一个早晨，也就是1月21日，史密斯醒来时，和她温柔又爱护人的、当时7岁的儿子在同一间房里。护士进来做了晨间监测。莱昂（Leon）没有心跳。

当比收到一个陌生女人发来的Facebook信息时，她以为是在开玩笑。那位女士写道：“尽快给医院打电话。”那是史密斯的姐姐。“这是紧急情况。”

Bi 录下了自己与医院的谈话。医生对她表示慰问：他曾以为在 Leon 的某个心脏瓣膜上看到了异常闪烁，于是赶紧给 Smith 安排了紧急剖腹产。但 Leon 已经死了。胎盘已经从 Smith 的子宫壁上剥离，导致 Leon 缺氧。“通常这会引起阴道出血，”医生解释道，“而她并没有出现那种出血。她大约十天前才这样做了。” 他们当时遵循了标准治疗方案，尽量把 Leon 留在 Smith 的体内，直到 34 周妊娠。她说，“这种情况有时就是会发生。遗憾的是，我认为我们永远也不会确切知道原因。”

后来，Bi 接到了 Smith 的电话。Smith 刚从全身麻醉中醒来，鼻涕拉拉地哭着告诉她，自己那天晚上最后一次感觉到 Leon 有活动。Bi 很困惑：Smith 曾告诉她 Leon 白天活动更多，夜里更少。她想，紧急呼叫按钮就在旁边。如果 Smith 确实感觉到 Leon 在动，为什么她没马上按铃叫护士？

Bi 和丈夫安排了航班去见他们儿子的遗体。她给 SAI 发邮件问：她到医院时，病历能不能准备好？“我一夜没睡，”Bi 说，“我一直在联系律师。”

与此同时，Smith 在手术室里已经待了好几个小时。胎盘早期剥离是孕产妇死亡的重要原因之一。根据法庭文件显示，她“失血很多，几乎死了”。

当她再次清醒时，仿佛一刀刺入心口，她抱着小莱昂站立着。孩子的体重是3磅12盎司，几乎与足月发育时的平均体重完全一致。这个她怀了七个月的孩子，正死气沉沉地躺在她怀里。

当毕到达医院时，让她震惊的是自己对这个死产孩子仍能感到的喜悦。她说：“他是白人男孩，就像他爸一样。”他的头发浅色，左膝盖旁有一道伤口，指甲看起来也很结实。毕给莱昂拍了照，给他穿上白色长袍和尿布，抱着一颗蓝色钩针编织的心。毕永远都不会知道他的眼睛是什么颜色。

一位护士告诉毕，史密斯要出院了，但想和他们谈谈。毕说不，她想在遗体检验前陪着儿子片刻。她确实只提出了要一份史密斯所用药物的清单。

莱昂去世八天后，史密斯给毕和瓦尔德伊格利西亚斯发了邮件。她明白他们可能不想交谈，但想到他们，她的心在撕裂。她写道：“我会永远铭记你们的儿子，记得他最喜欢踢我右肋骨那个地方，每当艾德·希兰的歌曲响起，他就会像起了一阵风那样疯狂地舞动。”

回到旧金山后，Bi 感到一片空虚。她在那些本该推着婴儿车走的步道上徘徊。家里的情况很糟，她睡不着，也没法工作。她转而把全部时间都花在截屏和整理证据文件夹上，准备提起一场医疗事故诉讼。

她还去找过算命者寻找答案。正如她所说，他们都把错都归到了 Smith 身上。有人说 Smith 的前男友把她对 Baby Leon 的反感引了出来。另一个人声称看到了 Smith 肚子上的创伤，并说她明显有过激烈的性生活。他警告道：“她有事情要瞒着大家。”当 Smith 拒绝在不删减非妊娠信息的情况下公开病历时，Bi 将其解读为 Smith 在隐瞒关键细节的进一步证明。

Bi 联系了 SAI，声称 Smith 违反了合同：没有及时告知她保险变更、没有让她补充维生素、也没有在剖腹产前提前提醒。她提醒对方：“我们的合同明确规定了‘顺利出生’——宝宝要活着。”Bi 指示托管账户停止向 Smith 付款或报销她的医疗费用。几天后，Bi 又重放了自己人生中最坏消息的那段录音。她发现了一个此前忽略的细节：Smith 在 Leon 去世前 10 天有过出血。没人告诉过她。

SAI 反驳说，在相关日期“没有记录到出血”，但也澄清说“有一些淡粉色液体，医生并不担心”。SAI 表示 Smith 要求医生直接告诉 Bi，并且合同赋予 Smith 两周时间向 Bi 通知。Bi 说：“那是紧急信息。” “她应该立刻告诉我。”如果当时有人告诉她，Bi 相信 Leon 就不会死。她本会立刻坚持进行剖腹产。

许多死胎倡导者认为，美国医生并未认真对待死胎风险，护理标准常常严重不足，而且关于何时接生的计算往往忽视了风险因素。失去婴儿后，女性常常被告知——就像Bi被告知的那样——这些事“就是会发生”。美国每年约有21,000名婴儿死于死胎，超过枪支、车祸、婴儿猝死综合征、癌症和火灾的合计数量。

Bi对我说，Leon的死亡“100%可以预防，甚至1000%可以预防”，她带着深深的痛苦。为了寻找意义，她开始参加Epic教会（以接待高层风险投资人而闻名）。在一次讨论中，参与者谈到“上帝赋予你的使命”。Bi当场放声啜泣：她心里想：“我不想要这个使命，我只想要我的儿子。”不过，经过反思后，她重新充满希望。她感谢上帝给了她这场创伤，因为祂相信她能够承受。“我会尽我所能，确保这事不再发生在别人身上，”她对自己许下誓言。她要成为自己儿子的代言人。“我要确保其他未出生的孩子得到保护。”

在悲痛中，Bi拼凑出了自己心中的经过：在怀孕期间，Smith有过“很多不安全的性行为”。一次“强迫式的性行为”导致她在12月中旬出现了漏液。后来更多的性行为最终使她被送进医院。Smith曾让自己的“成年人尺寸”儿子在她床上睡觉，那个孩子可能踢到了她的腹部。Smith甚至可能是故意提前生产，因为她错误地以为这样可以拿到全部补偿。

在律师的建议下，Bi雇了一名私人调查员。逆向地址查询显示有一名与Smith同址的男子——Bi确信那人一定是Smith的（据称的）前伴侣。那人是黑人，调查员的报告写他曾被指控过两项轻罪。Bi认为Smith本不该成为代孕母，因为她有一个“未披露、同住且有重罪监禁记录的男友”，正如她在网上所说。调查员还找到了一个新年前夕派对的宣传单，上面把那人列为DJ之一，似乎证实了Bi律师对她住院前一晚Smith所做之事的怀疑。

Bi在准备同意一场线下监控行动时，又冒出了一个细节，让她几乎不寒而栗：史密斯曾在Bi正在住院的一天被开了超速罚单。正如Bi随后在网上所说，1月13日，史密斯“偷偷溜出去”和她的儿子，一起在限速25英里的区域里开了40英里每小时，之后又“偷偷溜回来”回医院。紧接着第二天，史密斯出现了“至少五个小时”的“阴道大量出血”。事后看来，史密斯的行为显得“古怪”又“防御性”十足：在流血过后第二天，她还要求Bi停止发布内容。

Bi明白她所提出的指控听起来有多么离谱。“如果不是因为有那么多确凿证据，实在太令人震惊了，无法相信[丽贝卡·史密斯]会做出杀害我儿子的事情，”Bi在Facebook上写道，并直接点名了史密斯的真实姓名。也许一个善意的朋友本可以建议Bi考虑其他解释。但Bi身边的是一群法律对手和一个支持她的回音室。在Facebook上，代孕机构和胚胎代孕项目顾问（IPs）都表达了对Bi悲痛帖子的同情：大家都知道有糟糕的代孕者，而根据Bi的说法，史密斯听起来就像一个。湾区生育医生兼意见领袖艾米·伊瓦扎德（Aimee Eyvazzadeh）称史密斯是“一个犯罪分子”和“一个精神变态”。Bi每小时收费1,275美元的律师伊丽莎白·斯佩林（Elizabeth Sperpling）则在想，是否可以通过翻查社交媒体内容，找到史密斯进行“剧烈活动”的迹象，以此解释孩子的死亡。

Bi的丈夫把重点放在稳定家庭上，他认为正是这一做法拯救了他们的婚姻。他指责医院，也指责史密斯，但告诉我这场诉讼是“她的哀悼过程”。他尽量让自己远离法律程序，以免Bi再把问题归到他身上。

史密斯计划在分娩后不久就重返工作岗位。结果她却止不住出血。尽管SAI已认定她没有违反合同，托管方却停止了付款，迫使史密斯只能靠伤残福利来维持生活，同时面对一连串越来越多、令人恐慌的账单。

莱昂去世一个月后，史密斯终于被允许回到工作岗位。布恩给史密斯的人力资源部门发邮件，询问她的医疗保险计划，并向联邦机构举报史密斯，称她正在实施欺诈。史密斯本身的压力已经很大：她的主管在工作中发现她时不时地在哭。

在她对那封悼念邮件的冷淡回复之后，史密斯一直没有收到布恩的消息。随后，布恩给她发了一张截图，是另一个孕晚期女性患者的 Facebook 帖子：该患者在将近 32 周时也发生了胎盘早期剥离，但那位准妈妈打了 911，婴儿活了下来。

接着，布恩又通过 iMessage 给史密斯的 7 岁儿子所用的 iPad 发送了莱昂遗体的照片。

莱昂去世后的几个月里，布恩：

她与美国联邦调查局（FBI）进行了11次电话沟通。她向十多个州和联邦监管机构以及众多专业机构举报了 Smith、SAI、该医院和 Clarity 托管机构。她在 Leon 的预产期当天，启动了由 Marc Andreessen 和 David Sacks——特朗普总统的“AI 与加密货币 czar”——支持的 3000 万美元风险投资基金新一轮。她发布了一份写给 Leon、据称“来自天堂”的 ChatGPT 文本背书，为她的倡议送上“永恒的祝福”。她制作了 TikTok 视频、Instagram Reels、Facebook 帖子、X 讨论串、LinkedIn 更新以及一个网站来宣传她的倡导。她公布了 Smith 的全名、照片、雇主、按揭执照号码、儿子的名字，以及自己住址的链接。她反复反问丈夫：Smith 明明把她的儿子托养在身上，为什么她却对他的去世“毫无感受”。

Baby Leon 的空婴儿床。

Bi 有长期以来的被抛弃感，她把这种情绪追溯到二十多岁时，她父亲为了与别人妻子而与母亲离婚。那位妻子给了他期待已久的儿子。她在2021年初开始服用锂盐治疗双相情感障碍，并在体感“镇静”消失后，立即开始寻找代孕母亲。我采访了 Bi 请来的治疗师 Valdeiglesias。她告诉我，在过去十年里，她为792对计划使用代孕或供精/供卵的拟孕父母进行评估时，只有大约十二对被她拒绝推荐。她说，“我不是在设立门槛。”至于严重精神疾病，治疗师补充说，这属于当事人需要主动披露的内容。与此同时，Bi 的一位生育医生告诉我，这不该是他去审查拟孕父母的职责，他会把决定交由心理评估咨询师来提出建议。

如果一对拟孕父母被拒绝，通常还可以另找一位治疗师、另一家诊所或另一家机构。但是，在没有人质疑她计划的情况下，Bi 似乎对第三方生育带来的现实难题感到背叛。她在 Instagram 写道：“代孕原本应该是最安全的途径。”推动 Bi 走向一连串诉讼行动和社交媒体发声的，不仅仅是 Leon 的去世，更是她在另一位女性的身体内“无法掌控”自己孩子的这种最基础现实——这也是代孕最核心、却最令人痛苦的矛盾。

在 Facebook 上，陌生人开始呼吁史密斯坐牢并失去对她儿子的抚养权。她和她的家人担心网络“义警”会找到贝，她把贝描绘成一个为利润不惜一切的婴儿杀手。史密斯的父母给她的车上安装了监控摄像头，随后史密斯又搬回了她儿子的父亲那里，之后又搬走了。她换了工作，希望给她那间小办公室留下一点宁静。贝也联系了史密斯的下一份雇主，称史密斯在前一家工作时实施了保险诈骗；史密斯还在法庭文件中称贝告诉新雇主史密斯因诈骗而被解雇并在申请表上撒谎，但贝对此予以否认。史密斯的姐姐担心会发生暴力事件。

史密斯有过自杀念头。她想过，如果自己死了，儿子是不是会过得更好，即便那意味着贝再也不会给他发出另一条令人不安的信息。

6 月，贝起诉了史密斯以及她认为对莱昂的死亡负有责任的其他相关方。法官裁定贝必须遵守最初的协议，改为进行私人仲裁而不是公开诉讼后，她花费了 25,000 美元对该裁定提出上诉。一天在工作时，在新同事面前，一个男子向史密斯送达了起诉书，里面将贝和瓦尔德伊格莱西亚斯称为莱昂的父母。史密斯的公益律师建议她对诉状签字确认，却没有意识到贝的律师——贝的心理顾问的丈夫——在其中加入了一个条款，要求史密斯公开其医疗记录。经过又一次诉讼，法官撤销了这一要求。

无论有什么漏洞，贝都会找到办法。如果史密斯放松警惕，她就会乘机得逞。“她唯一的目的就是毁掉我的生活，”史密斯在一份法庭文件中写道：“把她从工作中炒掉，让她无法供养她的儿子。让她进监狱。让她破产。让史密斯在莱昂已故的情况下，永远无法安心。”

2024 年秋天，Bi 被送达了起诉文件。Smith 申请了限制令。Smith 坚持自己一直是单身，并且与儿子独自生活；她从未“偷偷离开”过医院——护士允许她回家去拿一种她自己提到的、名字不太常见的维生素；医生建议她不要把轻微出血的情况告诉 Bi，以免给 Bi 增加额外压力；她也要求 SAI 去告知 Bi 这件事。Smith 的支持者表示，在死胎产后事件之后，她曾在 NICU 的 Ronald McDonald House 做志愿者，为“天使宝宝”项目在树上赞助了一片金叶，并且为了纪念 Leon，用挤奶并捐出自己的母乳来喂养早产且身体虚弱的婴儿。

Bi 认为这些说法荒谬可笑：“她绑架并杀了我的儿子。”

“受害者在这里是我。”Bi 一再告诉我。她说，作为一个“单亲妈妈”，并不意味着你有权去杀死别人的儿子。“你没有那张受害者名片可以拿出来。”她说这句话时几乎是在喊叫。Bi 一遍又一遍地解释自己相信代孕母拥有全部权力。代孕合同中的意向父母（IP）明显更少，远少于代孕母——是代孕母的三到十倍；正如 Bi 在网上所写，IP 处在“非常不利的地位”。一旦代孕母（GC）体内有了胚胎，她们就能伤害到婴儿。因此，IP 就完全受制于她们的意志。

Bi 在反堕胎法律中看到代孕的一个样板，这些法律“承认并保护胎儿生命的权利”。在她看来，婴儿应该被放在第一位。Bi 认为，当医生发现代孕母违反医嘱时，医生应该向警察报告。

Bi 并不反对代孕——事实上，她经常给正在从事代孕的其他投资者提建议，并不断给我转发一家又一家初创公司。Bi 的风险投资朋友、也是委托了 twiblings 的 Sheel Mohnot 表示，问题在于信息被隔离开来——“每个机构都有自己的一套子宫数据库”。在这种模式下，代孕者就像是 Uber 司机或亚马逊仓库工人的孕产等价物。“应当有一个代孕者数据库，让我们可以按想要的条件筛选：年龄、BMI、是否愿意流产胎儿。”Mohnot 说。

莱昂去世后六个月，Bi 的女儿出生了。Bi 在 Instagram 上发布公告时，坐在医院的躺椅上，身着医护服，抱着一个新生儿贴在胸前。Bi 常常把自己的两次代孕经历作对比——“我有世界上最糟糕的 GC，也有最好的 GC”——并且在好几个月里告诉我，与 Chelsea Sanabria 的一切都很轻松顺利。

事实并非如此。Sanabria 告诉我，她与 Bi 的关系非常好，但这次妊娠伴随着严重的胎盘问题：先是妊娠糖尿病，接着是前置胎盘，胎盘阻塞了宫颈，进而导致住院和计划中的剖腹产。医生取出婴儿后发现，胎盘已经过深植入到子宫壁内，即所谓胎盘植入异常（placenta accreta）。在剥离胎盘后，Sanabria 开始大量失血。作为一名护理学生兼患者护理技师，她知道自己在不断报告失血量时发生了什么——最终竟高达 5.4 升。她说，最离奇的部分是自己在“濒死时还保持清醒”。一场紧急子宫切除手术挽救了她的生命。她在 ICU 里醒来时，已经过了九小时，并且插着呼吸管。

一项 2024 年的调查显示，自然受孕的孕妇约有 2% 的风险会出现多种不良母体事件，而代孕妊娠则将这一比例提高到接近 8%。Sanabria 认为，这些风险并没有被充分告知给她。现在，她开始在网上发帖，向其他代孕者进行科普。

正如比（Bi）在她努力获取里昂（Leon）胎盘切片的过程中反复指出的那样，胎盘是由生物学父母——她和瓦尔德伊格莱西亚斯（Valdeiglesias）的 DNA 决定的。事实上，比的母亲和姐姐在怀孕期间患上了糖尿病，这一问题与胎盘有关，并且一直持续着糖尿病状态。瓦尔德伊格莱西亚斯告诉我，他的姑姑早产前羊水先行，但一切都很正常。（文章发表后，比向《连线》记者表示，瓦尔德伊格莱西亚斯的姑姑与其家族没有遗传关系，而且桑塔布里亚（Sanabria）最近向比确认，比在怀孕开始前已经告诉过她家族的妊娠期糖尿病病史。）

然而，比和瓦尔德伊格莱西亚斯的家族病史并未告知其代孕妈妈。这样做在业内并不罕见。如果比和瓦尔德伊格莱西亚斯以后再要第三个孩子，他们几乎可以肯定也不会公开其妊娠并发症。

史密斯（Smith）在为代孕妈妈（GC）开设的 Facebook 群里写道： “想象一下，一段旅程被当作‘孕育生命的孵化器’而非一个人来对待。” “想象一下，想象一下预定父母把所有医疗账单都留给你去承担。”

数十万甚至上百万美元的医疗账单都以史密斯的名义开出，足以摧毁她的信用。史密斯的雇主保险最初同意报销，但在比发邮件指控她骗保后，保险公司撤回了保障。现在，比购买的保险方案也不再支付。比始终坚持认为这是史密斯应承担的责任。正如比在 Facebook 群里警告的那样，这些账单可能让史密斯破产。

去年12月在一次Zoom听证会上，毕（Bi）曾考虑过放过对方，也许史密斯（Smith）已经受够了这件事，也许毕已经以某种方式得到了正义。在一种“恩典”驱动的情绪下，毕提出了一个条件：如果史密斯撤回禁制令并允许毕在公共场合自由谈论她、使用她的全名，毕就不会追究刑事指控。

史密斯的律师拒绝了这个提议，于是毕联系了当地警方。（在弗吉尼亚州，警方曾经调查过流产流产并将一位死产母亲送进过监狱。）如果那样不成效，毕希望依据她在禁制令申请书中的“谎言”让史密斯以伪证罪受审。为避免一项永久性禁制令，毕签署了法院强制执行的保密协议，约定不谈论史密斯。但毕现在觉得这份协议形同虚设。看起来没有什么——甚至包括被认定藐视法庭——能阻止毕说出她的真相。虽然可能性很小，毕甚至可能坐牢：弗吉尼亚州已有对她的逮捕令，原因是她“人肉搜索”了史密斯。

到目前为止，毕已经找过九位不同的律师。她在2024年产生了近75万美元的法律费用，但支付不足一半；伊丽莎白·斯珀林（Elizabeth Sperling）所在的那家律师事务所被拖欠了20万美元，并表示“打算提起程序”；她的上诉律师也同样被欠20万美元，并且一直威胁要把她送进催收。“我付不起你们，”毕解释道，“因为如果我现在付了，就拿不到下一位律师了。”她说现在最需要的是钱来支付下一次的预付咨询费。律师们从不问她钱的问题：“他们看了我的背景资料，就默认我有能力付款。”

但毕告诉我，她现在很缺现金。虽然在莱昂（Leon）去世前，毕拥有八位数级别的净资产，但大部分都是难以变现的公司股权。她每月还要支付房租（1万美元），还要付育儿费（她请了第六位住家保姆）。她在莱昂去世后几乎没有继续工作，但她不知道如果退缩，她还能如何继续做风险投资。“如果我不能保护我的儿子，”毕说，“如果我不能给他应有的尊严，不能把这些人告得彻底，不能有一点点正义感……那风险投融资的创始人怎么会说：‘辛迪，你是最棒的？’”

就在 Bi 似乎快要撑不住、也支付不起更多诉讼的时候，她找到了一个不按小时收费、愿意代理她的人。“斗牛式辩护律师”道格·罗切（Doug Rochen）有着中西部牧师般和善、开朗的面孔。多年来他为遭受虐待的寄养儿童和被虐待的囚犯赢得过数以亿美元计的赔偿，专门代理性侵案件。Bi 说罗切会起诉医生和医院的医疗过失，并与里贝卡·史密斯、SAI 以及其他相关方进行仲裁，作为回报，将获得 Bi 赔偿金额的 40% 。

与此同时，Bi 和她的丈夫一直在寻找第三位代孕母亲。今年春天，Bi 曾与 The Biggest Ask 代孕机构来回沟通，商量过一个“非常理想的代孕人选”：另一位单亲妈妈，有两个孩子，与父母同住。但她犹豫了：她应该给女儿再生一个妹妹，还是把这笔钱用来“追究儿子的死因责任”、为她的儿子“追求正义”？“我现在还做不了那个决定。”Bi 对我说。还没到时候。

更新：2025 年 10 月 13 日东部夏令时 1:15。Wired 已澄清了文中的若干细节，包括与联邦调查局通话的次数、Bi 的第二位妊娠代孕者是否理解代孕风险，以及 Bi 对于史密斯新雇主被告知了哪些信息的否认。Wired 还澄清了瓦尔德伊格莱西亚斯（Valdeiglesias）将莱昂之死归咎于谁。

欢迎告诉我们你对这篇文章的看法。请向 [email protected] 投递致编辑来信。
