# 赶着 Fro-Yo 羊群

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-13

赶着 Fro-Yo 羊群

这个夏天，每家潮流甜品店外都有一条几乎能走好长一英里的队伍，全是新移民和游客。一个纽约人正在用自己的方式抗议——对着他们“咩咩”叫。

插画：João Fazenda

那是星期四傍晚5点55分，快到晚饭时间了，人们通常这会儿都不该去买甜点。可在曼哈顿第七大道一段看起来有些阴郁的地方，仍有五十多人排起了队，等着到位于西村的新分店 Myka（总部在马德里）的店里买装着冷冻酸奶的杯子。

一位目击者——一位穿白色 T 恤和运动短裤、留着三天胡茬的年轻人——对此表示不以为然。他沿着队伍走着，不敢相信地摇了摇头。 “咩！” 他对那些正在停着不动、排着队的冷冻酸奶朝圣者们喊道。 “咩！咩！”

这位年轻人叫 Ezra（他不愿透露姓氏），27 岁，地道的纽约人，五个孩子之一，由他亲切地称为“现代嬉皮士”的父母在纽约南布鲁克林抚养长大。他是 Instagram 账号 @sheepofnyc 的幕后创始人。该账号自今年 5 月上线以来，已吸引了七千五百多名关注者。

如果按“爆红”规模来算，这个数字不算大，但这个账号引发的热情远超它的传播范围。Ezra 的一些评论者把他的动态当成了一场“谁是真正纽约人、谁不是”的全民投票。一位网友写道：凡是在奶昔（冷冻酸奶）店排队的人都应该是“外地移民”，应当“回俄亥俄州去”。而 @sheepofnyc 曾发布的一段视频，拍的是伊丽莎白街著名的 Caffe Paradiso 门口长长的队伍——那里是社交媒体盛赞的 Salted Brown Butter 和 Oat Latte 的发源地——就引发了这样的留言： “这是当前文化中一切问题的缩影。” 以及 “在西班牙语里我们会说，‘Pendejos。’ ”

Ezra 对在拿铁店排队这件事，或任何排队现象，自己更倾向于用一种极简方式来表达观点。在这段视频里，他说：“咩！咩！咩！咩！看，这么多羊。

“排长队”式的狂热在纽约并不新鲜。如果你的记忆能追溯到2013年——也就是“克鲁诺特（Cronut）”热潮的年代，你就会想起索霍（SoHo）外侧香浓的 Dominique Ansel Bakery 门口那种足足一小时的排队。可是今年春天这种新一轮挤爆式排队又把本地人给搞懵了。这个村里（East Village 一带）不仅有 Myka，还有位于 University Place 的新店 Mimi’s，这家酸奶冰淇淋店也成了打卡圣地。经历了漫长艰难的冬天之后，这些狭窄、体量不大的店铺突然像被点燃一样爆满，而这种突然且猛烈的涌入只能归功于 TikTok 和 Instagram。排队者大多是年轻人。许多人会把自己“猎获”的战果发成胜利照；其中 Myka 的招牌是极具观赏性的卷状原味酸奶，上面淋着绿松子酱并撒着酥脆碎巴基拉瓦（baklava）。

正是队伍现象中的这一面——行为是由算法和网红经济驱动的——触碰了 Ezra 的神经。他比起愤怒更是困惑：“这一切开始时只是个玩笑，”他说，“但看到纽约到处都是这些队伍，我真是大开眼界。所以我当时就想，干脆去拍几段小视频，把这些人叫做‘羊’，对着他们‘咩咩’几下。”

Ezra 通过一副与 iPhone 同步的 Ray-Ban Meta 太阳镜来悄无声息地拍摄排队场景。他是一个在房地产开发行业工作的高大、英俊男孩，完全不像社交媒体游击队那样的形象。他也很清楚，账号 @sheepofnyc 之所以吸引到观众，靠的正是与酸奶冰淇淋热潮同样的算法魔法。有一次，一位朋友拍下的一张照片里，一条荒唐到离谱的长队正挤在索霍服装店 New York or Nowhere 的门口，观看次数几乎达到一百万。恰好这位朋友比 Ezra 更会“咩咩”——那种发声很像羊群，会让你想到爱尔兰科威尔县（County Clare）的一大群羊群。

Ezra 现在每周会收到五到十条来自观众的投稿。他并没发布太多，大多因为画面拍得太差、没有声音，或者内容太刻薄。他还收到了服装品牌的合作邀约，想和 @sheepofnyc 联名 T 恤。有一家给出的设计稿用了 M.T.A. 风格字体，上面写着“”SHEEP CENTRAL STATION（羊站中央车站）“”。另一款则画了一只拿着自拍杆而不是火炬的“羊版自由女神像”。

“我并不在乎靠这个挣钱，” Ezra 说着，坐在一张长椅上，周围有一些 Myka 的顾客正在吃他们的 fro-yo。 他也不想显得像个说教的人。“我觉得其中有很大一部分是游客，这让我很难受，”他说。 “这座城市太棒了，每个地方都很棒。我想表达的是：‘别在队列里耗着。去走走西侧公路。’ 他建议，不要在克里斯托弗街（Christopher Street）上的 L’industrie 披萨店排队，而是“坐地铁去真正的布鲁克林，在 Di Fara 吃一顿有史以来最好吃的披萨。” 那里通常也有队伍，但 Di Fara 的队伍是几十年披萨品质沉淀出来的结果。 @sheepofnyc 的“牧羊人”虽然年轻，却足够明白，正如线上的生活一样，线上世界也不是真正的生活。♦
