# 他因编辑婴儿基因入狱。如今他又想再试一次

Section: Emily Mullin
Date: Jan 20, 2026 6:00 AM

2018年，神情紧张的何建奎在香港的一场科学大会上走上了讲台。随着这位低调的中国科学家调整麦克风并确认了媒体上流传的报道——他已经制造了世界上第一批基因编辑婴儿——满座的礼堂顿时安静下来。

三名小女孩出生时被改造了基因组，目的是让她们获得对艾滋病的抵抗力。他对她们DNA所做的改动是永久性的并且可遗传，意味着这些改变可能会传递给后代。

中国法院判处他有期徒刑三年，并且中国政府禁止了用于生育目的的基因编辑。如今，何建奎正在努力重塑自己，把自己定位成一个想要改写历史的人。

自2022年出狱以来，他表示一直在研究一种用于杜氏肌营养不良症男童的基因疗法。虽然他尚未公开发表或共享任何结果，但他声称一家制药公司已接手了他的杜氏肌营养不良研究，并且有资金方积极愿意帮助他继续这项工作。如今这位在北京南部建立了独立实验室的何建奎，近期又开始谈论对人类胚胎进行编辑——这一次是为了预防阿尔茨海默病。由于几乎所有国家（包括美国）都禁止胚系编辑，他的下一步道路仍然不清晰。

在此期间，他一直在社交媒体上记录自己的生活。他曾发布过自己与自诩为“生物科技芭比”的前蒂尔学者、加拿大人、名为 Cathy Tie 的人类胚胎编辑初创公司联合创始人的失败恋情。此次采访的一个前提是 WIRED 应将他称为“基因编辑先驱”，但他在 X 上把自己称作“中华达尔文”“中国的奥本海默”以及“中华弗兰肯斯坦”。

以下是中国重塑未来的 23 种方式。

他经常发布自己穿着干净挺括实验服、独自站在科学设备旁的照片。一次引人注目的空荡实验室合影配文道：“我没有违背伦理，我是在颠覆伦理。”最近，他又摆脱了那种端庄形象，发了一张自己坐在巨大王座上、脚边是史前动物、彩虹光束照在他王冠上的照片，身披一件紫色长袍，上面还绣着双螺旋结构。

WIRED 与 He 讨论了“设计婴儿”——那些已经出生的，以及他希望最终诞生的婴儿。此次采访经过了篇幅和清晰度的编辑。

埃米莉·穆林：回到2018年，科学界普遍共识是基因编辑还不是一项成熟技术。你认为现在成熟了吗？

贾建奎：任何世界首创的人，其实都不能说技术已经成熟。像最早完成飞行的莱特兄弟，他们那时技术成熟吗？当然不成熟，但他们创造了历史。

我很幸运，露露、娜娜和第三个女孩都很健康；她们都很正常。我们已经观察她们七到八年了。所以我认为是时候转向“上百个”基因编辑婴儿了。我们现在应该先给大约300个宝宝一个试验机会。

你还和这三个孩子的父母保持联系吗？

是的，我们有定期联系。

而且一切都很顺利吗？

是的，他们正在上小学，他们的家人对此非常满意。

他们的父母有没有告诉他们自己是基因编辑的？

你们的新实验室现在专注于什么研究？

新实验室专注于生殖系基因编辑——胚胎基因编辑，主要目标是尝试预防阿尔茨海默病。

你们正在研究哪些基因？

APP-A673T 突变。这个突变是在冰岛人群中被发现的。携带该突变的人没有阿尔茨海默病，甚至寿命更长。他们健康、正常。因此我们希望把这一突变引入下一代，让他们拥有与冰岛人相同的突变，从而远离阿尔茨海默病。

你现在是在对人类胚胎进行研究吗？

目前我们还没有进入胚胎阶段。我们仍在进行人体细胞系实验。

而你已经做了这项工作过去几个月了吗？

为什么你对胚胎编辑更感兴趣，而不是用基因编辑去治疗已经存在的患者？

因为这会改变世界。

你的经费从哪里来？

主要是捐赠，还有一些早期提供种子资金的人。 我不主动去找投资人；他们会来找我。也许每个星期都会有投资人来北京，想跟我共进晚餐，也想投资我，或者他们会提一些商业点子。也有来自加拿大、俄罗斯，还有各个地方的人。

你的实验室到目前为止筹集了多少资金？这其中包括政府补助吗？

5千万人民币（约700万美元）。没有政府资金。

而你希望筹集更多资金？

我需要一千万美元。拿到这笔钱后，我将完成阿尔茨海默病的工作——从细胞系到小鼠再到猴子。甚至还会做临床试验，一个小规模的临床试验。

你在X上提到有一位患者捐了些钱。

嗯，是的，这位病人是大公司的企业家，而且他家里也有人患有这种病。

你是指阿尔茨海默症，还是其他病？

我不能透露这是什么病，这是病人的隐私。

可以说，你的资助者是那些希望自己孩子拥有抗性特征的富人吗？

你们实验室里有多少人从事阿尔茨海默症研究？

只有我，再加上两、三个人。

考虑到你的犯罪前科，你被允许在中国开展临床试验吗？

目前中国禁止胚系基因编辑。因此我在北京所做的一切都只是人类细胞系、老鼠和猴胚胎方面的研究，之后我就会停止。我想在美国德克萨斯州奥斯汀建立一个实验室，继续进行胚胎编辑研究，但我没有护照。

所以我的新计划是去香港。不过做人体试验的话，必须在别的地方进行。南非在去年让它合法化了。【编者注：2025年8月，南非从其国家伦理指南中删除了部分措辞，先前一些人据此认为这可能允许可遗传的人类基因组编辑。】

你认为南非会欢迎你去那里吗？

我已经和一些南非人谈过了。他们表现出了极大的兴趣。

你被允许离开这个国家吗？

你曾谴责过关于提高智商的研究，但也有人会认为，为了预防阿尔茨海默病而编辑胚胎也是一种增强。你认为在疾病预防和增强之间该如何划线？

最近，硅谷一些亿万富翁在推动提高人类智商的计划，尤其是对婴儿进行这种操作。我认为这是纳粹式的优生学实验。这样的做法应该被叫停。如果这些科学家想要为亿万富翁去提高人类智商，就应该被逮捕。面对阿尔茨海默病或 HIV，这只是为了预防人类疾病，而绝不是为了提升某个人的智商。

你认为我们还要多少年，才能尝试去制造那些经过编辑、具备阿尔茨海默病防护能力的婴儿？

我需要两年时间来完成小鼠和灵长类（猴）研究，并再做一些人体胚胎研究。然后我们再等待南非的监管审批。如果美国人认可，我们就去美国，或者日本。

已有动物是由高度编辑的胚胎中培育出来的。比如2025年曝光的恐狼，以及正在用于人体移植的猪。你觉得有一天我们是否可能对人类胚胎进行多重基因编辑？

这正是我们在实验室里正在推进的方向。我们希望在一个胚胎中完成12处编辑，并且保证安全。

如果我们能够在10到20个基因组成的组合中实现多重编辑，以预防癌症、阿尔茨海默病、心血管疾病、艾滋病等疾病，那么今天发生的许多主要疾病就都能被预防。出生的孩子将会更健康，甚至可能比我们活得更长。

我能想象这项研究会让一些人觉得有争议。你们打算如何避免与中国当局发生冲突？

只要公开透明，做正确的事就行。我的研究计划会发在社交媒体上，这样每个人都知道我在做什么。我的实验室也是公开的，不是秘密。人们可以来参观。不幸的是，由于国家安全原因，它不再对外国人开放。

你在入狱后是否与中国政府有过任何接触？

我不会违背法律。

你因那些婴儿的诞生而一举成名，之后又在监狱里度过了一段时间，现在你仍在继续这项工作。这段时间你有什么收获？

最重要的是，确保患者是开心的。确保这项事能够改善他们的健康或幸福。这是任何医学研究的第一要务。你不该去担心伦理、国际地缘政治，或任何其他问题。

你怎么看？欢迎在下方评论区告诉我们你对这篇文章的看法。或者，你也可以给主编写信，邮址为 [email protected]。
