# 梅赫梅特·奥兹：唐纳德·特朗普最有效的电视明星

Section: United States
Date: July 9th 2026
Rubric: 这位上镜效果出众的医生以专业和热情执行总统议程

《The Dr Oz Show》这个以健康为名的电视节目几乎没有做过什么离谱伎俩。节目里经常请通灵师和心灵大师做客，以“偏方”式内容见长，常见内容包括绿咖啡因提取物和覆盆子酮补充剂。主持人梅赫梅特·奥兹甚至把自己做结肠镜检查的过程拍成视频公开。该节目曾极受欢迎，巅峰时期日均观众高达300万。

面对这一切，医疗政策专家自然不会因为特朗普提名奥兹担任美国医疗保险与医疗补助服务中心（CMS）负责人而感到欣喜。像前电视评论员皮特·赫格塞特被任命为国防部长、保守派播客人丹·邦吉诺成为联邦调查局副局长一样，奥兹也似乎是一个不太“正经”的人选。CMS负责人的职责包括管理医保（Medicare）——老年人的医疗保险计划——以及医保补助计划（Medicaid）——面向低收入人群的医疗保障计划。奥兹目前管理着每年约1.6万亿美元的支付支出，覆盖美国近五分之二人口的医疗保障。

但就任14个月后，奥兹已成为特朗普最有成效的得力助手之一，以能力和热情推动总统优先议题。6月29日，由民主党执政州政府提出诉讼，质疑他推进的医疗削减政策过于激进。6月30日，纽约反欺诈部门得知如果不更狠一些，就拿不到联邦资金。其他医疗机构正遭遇动荡时，奥兹的CMS却在重塑美国大量领域的医疗体系。

他那种拍摄结肠镜检查的惯例，可能让人误以为掩盖了他当前角色的其他资历。奥兹在哈佛大学和宾夕法尼亚大学接受学习，后来成为心脏外科医生。多次高关注度的器官移植手术为他开启了第二段职业生涯，让他成为奥普拉·温弗瑞口中的“美国医生”。他在2022年在宾夕法尼亚州参选联邦参议员，最终落败，并在竞选期间受到“脱离现实”的批评。

但在美国医疗保险与医疗补助服务中心（CMS），奥兹已进入状态，正以充沛精力推进总统的议程：削减Medicaid、压低药价和打击欺诈。这些举措合在一起，形成了一套参差不齐的政策组合：它会限制一些美国人获得医疗服务的机会，为其他人则扩展医疗服务，并给特朗普总统提供了大量机会，让他对自己挑选的州施加压力。

奥兹在国会推动《人人安居行动法案》（One Big Beautiful Bill Act，OBBBA）中的Medicaid削减条款时，不仅在执行减码，还常常把法律的解释往更严格方向拉。比如，OBBBA要求许多Medicaid受益人每月工作80小时。但CMS随后出台的新规比很多州预期的更严格，这引发了6月29日的诉讼。

与此同时，拥有其他形式医疗保险的美国人有望从奥兹和总统议程中受益。CMS绕开了传统的规章制定流程，施压并说服企业，拿到了保险公司承诺：减少需要保险复审的治疗项目数量。奥兹也游说制药公司把更多药物收入特朗普的TrumpRx，这一行政部门的低价药交易平台。除此之外，CMS在7月1日启动了一个试点项目，让一些参加Medicare的人群以每月50美元购买GLP-1药物。几乎有400万人可能符合资格。

奥兹反对医疗诈骗的行动动用了不同技能，也遵循了一种特别“特朗普式”的模式：先锁定一个真实但难以量化的问题，然后发动执法行动。批评者认为，这种做法看上去带有明显政治色彩。这个CMS高层是首个会在有武装力量参与的打击行动中主动邀请媒体入场的官员。他指控“俄亚黑手党”在洛杉矶“相当大规模”地实施欺诈，促使加州州长加文·纽森提起民权诉讼。（奥兹在X上回应说，纽森“为了躲避自己州内猖獗的Medicare欺诈问题，就会不惜一切手段。”）

4月，奥兹给50位州长都发了信，要求他们检查“高风险”地区的医疗服务提供者是否存在欺诈行为，并警告称，“未能做到这一点将会在我们评估各州欺诈发生可能性时被予以考虑”。这并非空洞威胁。美国医疗保险与医疗补助服务中心（CMS）已经利用对欺诈的担忧，试图拖延加州和明尼苏达州共计16亿美元的医疗保险（Medicaid）支出，并要求这些州在放款前提供更多信息。明尼苏达州民主党州长蒂姆·沃尔兹（Tim Walz）指责特朗普政府把反欺诈问题当作“报复性运动”的一部分加以利用。

对于总统的批评者来说，奥兹的高效令人不安。其他机构里，执行不力和对政府运转机制的轻蔑有时会挫败总统议程；但奥兹会与前任沟通，并且会雇用和提拔有相关经验的人。“据我所知，他可能是最有准备的CMS主管。”前奥巴马政府时期负责CMS事务的安迪·斯拉维特（Andy Slavitt）说。

乔治·W·布什时期担任CMS主管、并会给奥兹打电话的马克·麦克莱兰（Mark McClellan）指出，这“与一些其他卫生部门领导层的运作方式截然不同”。由于临时任命有任期限制，疾病控制与预防中心（CDC）目前没有代理主任。食品与药物管理局（FDA）也失去了其专员，这似乎源于与电子烟问题有关的一场争执。连通常被视为公关职位的“外科医生将军”职位都已经换了第三位提名人。如果这种人事流动继续下去，奥兹的独特能力可能会让他获得更大角色。■

通过《美国简报》快速追踪美国政治，它是我们每天推送的时事简报，快速解读最重要的政治新闻；以及《Checks and Balance》，这是一份每周简报，检视美国民主状态以及选民关注的问题。
