# 4,550 美元，你会买一块高价奢华的单品腕表，还是一群价格更亲民的表？

Section: Chris Hall
Date: 2026-02-08T06:00:00-05:00
Rubric: 你可以把预算全部压在一款昂贵、奢华的表上，也可以组一套预算较低的腕表收藏。我们来算一笔账。

手表发烧友都喜欢用“GADA watch”这个说法，指的是“去哪里都能穿、能干任何事”的腕表——既有丰富功能又不失抢眼感的款式，是一款坚固耐用、又不妥协于风格的表。

在《WIRED》，这个问题最近在 Gear 编辑部里讨论了很长时间。什么更好？是一款全能型高端腕表，还是在同样预算下，组一套同样能应对各种场景、但更有变化的组合？

为了彻底解开这个关于制表的难题，WIRED 采用同样的预算来评估这两种方案。我们先从一款 GADA 手表的人气入选开始。

手表爱好者很难真的只满足于一块表。我们总爱假装世界上有一块“终极理想表”或“出门不换表”，但实际上这条路根本没有尽头。不过，我们也很爱争论，而“买一块解决所有问题的表”正是一个永不失焦的长期话题。

它不应当是太高端的，因为真正的 GADA 手表必须既能在徒步时佩戴，也能下水时佩戴，还能用于正式场合。理想状态下，你希望它在大城市里也能戴着出行而不必担心被盗，这几乎把所有劳力士都排除了，但我们仍然希望它能在钟表行家面前让你有些自豪。

一些品牌把这种“甜蜜口味”作为舒适区。我们考虑了诺莫斯（Nomos）格拉舒特俱乐部运动世界时计，或者浪琴（Longines）Spirit Zulu Time——这两个品牌都重视性价比，拥有品质口碑，并且在设计上走的是全能路线，不会太过激进。

可以预见，一块手表不可能包办所有场景。它不会像卡地亚（Cartier）那样优雅，也不会拥有高档计时码表的血统感。但可以放心，它在 95% 的时候都能胜任你的需求。

最后，我们选定了杜达（Tudor）黑湾 GMT，无论是织纹表带还是皮表带都可。售价 4,550 美元，你将获得一块 41 毫米不锈钢腕表，具备 200 米防水深度，搭载通过 COSC 认证的计时机芯，且该机芯实际上是源自劳力士 GMT 机芯最后一代；它的设计足够聪明，能与大多数正式服装协调，尽管它在更休闲的场景中更显得自在。

它还具备双时区功能，因此也是一款实用的旅行工具，而且 Tudor 的品牌知名度和制作工艺让它受到全球钟表发烧友的认可。

这正是我们要面对的难题。我们能否用同样的支出组建一支“梦之队”，在同价位上与 Tudor 对标？

我们购物清单的第一站是一块潜水表：至少要能达到 Black Bay 的 200 米防水等级，并符合其作为日常潜水表的基础定位。我们不需要极限级的深潜怪兽，只要能兼顾外观与参数的表款。我们本可选择 Seiko，但尽管 Prospex 系列里有不少表现出色的耐用表，真正兼具美观的并不多。

一个很有竞争力的候选是 Unimatic U1 Classic（$665），但我们最终选择了最新改款的 Baltic Aquascaphe（$730）。这款由 Miyota 自动机芯驱动的 Baltic 更偏重可见的高级细节，比如弧形蓝宝石玻璃和镶嵌式 3D 夜光时标。它具备 200 米防水能力，并提供蓝色、绿色、灰色或银色版本。

接下来，我们要敲击 Tudor 的一个主要“短板”，并补上一块正装表。Black Bay 并不笨重，我们选择了织物表带后整只表也更轻了（虽然高度多增加了 1 毫米），但它无论从哪个标准来看都不算纤薄。

在价格和气质这两点上，我们直接把目光转向了 Dennison。你真正能放心佩戴石英表的场合只有在正式场合之一，在这种场合下，别人要求你做精准计时或动手去调复杂功能的可能性都很低。售罄的 Time+Tide Date Night 限量版会非常理想，但如果买不到，我们就会选择钢壳的 Midnight Aventurine（690 美元）。

接着，我们还需要在表库里留出一块真正的日常腕表位置：既不重叠各种复杂功能，又能覆盖我们日常工作一整天。这里可以考虑 Hamilton 的一款简洁自动机械表，它的军旅灵感 Khaki Field 和 Pilot 系列也都是值得入选的选择。不过，为了更日常化，我们最终选了 Khaki Field “Murph” 38 毫米（995 美元），这是《星际穿越》里 Matthew McConaughey 饰演的角色送给女儿的同款的精简版。它拥有 80 小时动力储备和 100 米防水性能，本身就是一款非常实用的选择。

要想成为我们这只 GADA Tudor 的可行替代方案，价值系列里必须包含一块旅行计时表。我们看了 Farer 的 36 毫米 Lander IV，它有学院风的配色和鲜明的个性，但最终我们还是选择了 Swatch Group 旗下可负担价位中的另一款“网红同款”。

Mido Ocean Star Decompression Worldtimer 的价格比 Farer 低 5 美元，为 1,490 美元，并且带来了一款很吸引眼球的表盘，以及 200 米防水等级，还搭载了与 Hamilton 相同版本的 80 小时机芯。也许“压倒性优势”在于世界时圈，但这并不应与真正的机械世界时复杂功能混淆；它确实可以让你一眼看清全球各地时间。

到目前为止我们已经花了 3,905 美元，这意味着我们口袋里还“有”645 美元在“烧”着。这个系列里显而易见的缺口是缺少某种计时码表。它能让我们相比 Black Bay 更具决定性优势，但在这个预算下，大多数机械计时码表都买不起。我们本可以买一块 MoonSwatch——实际上，285 美元只买两块还够坐 Uber 回家——但我们的目标是找到更有分量、更有趣，而且（说实话）更有可能经受住时间考验的选择。

而那件“更有分量”的东西就是 Brew Super Metric（475 美元），它是纽约一家微品牌推出的混合机械-石英计时码表，在个性化程度上比所有 MoonSwatch 加起来都更突出。它那毫不掩饰、相当夸张的复古风并不适合每个人，但我们认为其缓冲形表壳和钢表链拓宽了我们的穿搭选择，而且虽然它不是一款出身高贵的纯机械计时码表，却能以不到 500 美元的价格呈现出不妥协的外观和手感。

这将这些候选项的总价推到 4,380 美元，也就是说我们可以再买一个六连表盒来放置整套收藏（当然它还能再放下一块……），甚至还可能再买几条备用表带。

毫无疑问，蒂凡尼（Tudor）是另一个档次的产品，但一支“闪光小分队”式的高明专家推荐，是否能让你心甘情愿掏出 4,550 美元呢？还是说，独一无二的奢华吸引力终究更难抗拒？选择权交给你，时间到了。
