# 人工智能已接管股市，债券市场即将接力

Section: Finance & economics
Date: July 9th 2026
Rubric: 判断人工智能繁荣的信贷风险并不容易

新兴技术基础设施的快速扩张通常都会伴随着债券市场的繁荣。19世纪大西洋两岸企业信贷市场的出现，反映了铁路产业的迅猛增长。在铁路运营商以前，随着铁路运营商需要巨额投资——购买土地、铺设铁轨和运输货物——以前企业融资主要是小型银行的专属领域。随后，企业融资与债券市场相结合，先是在国内，随后才走向国际。

这次新的技术基础设施狂热围绕人工智能，也在同样推动债券市场繁荣（见图1）。自一月以来，Meta、英伟达和甲骨文都分别发行了价值250亿美元的债券，以支持其人工智能布局——这一金额均高于它们历来通过股权融资所筹集的任何资金。SpaceX 也采取了同样做法，在该公司最近一个月从股市投资者那里募集到864亿美元火箭与机器人业务资金的基础上，又新增了同样数额的债务。3月，承载大量 AI 计算负载的亚马逊发行了370亿美元债券。谷歌母公司 Alphabet 二月在英国发行了一张罕见的100年期债券，规模为10亿英镑（约14亿美元），并将其纳入5.5万亿英镑债务发行的一部分；几天前，该公司刚在美国本土融资200亿美元，随后又发行了更多瑞士法郎计价债券。

去年美国公司债发行规模并不远离2020年创下的历史高位（见图2）。今年这一纪录几乎可以肯定会被打破，而其中很大一部分要归功于人工智能。投资银行摩根士丹利预计，今年美国债券市场的AI相关投资级债券发行规模将达到3500亿至4000亿美元。这将接近企业在2026年计划在美国发行的高质量美元计价债券总量（2.3万亿美元）的近五分之一。另有约500亿美元可能来自与AI项目相关的垃圾债（在总计4400亿美元的高收益债发行中）。

正是这些规模解释了国际清算银行——各国中央银行的中央银行——近期为何发出警告：人工智能项目可能赚不到足够的钱来偿还为其融资的债务。如果债券投资被形容为“反向艺术”，即更像是在选择回避而不是选择购买，那么债券投资者应该回避多少才够？

在某些方面，AI发行潮让美国企业债券市场看起来比过去更安全了一些。到3月为止的六个月里，美国五大“超大规模”云计算巨头——Alphabet、亚马逊、Meta、微软和甲骨文——的总负债增加了2280亿美元。这一增幅几乎是过去任何一个连续两个季度增幅的五倍。

前四家超大规模企业多年来赚得太多，利润过剩，所以享有较高的信用评级。微软的债务甚至被认为比美国国债还安全。只有甲骨文，这五家公司中规模最小、盈利能力最弱的一家，在大型评级机构那里得到的是中等的“B”级评级（不过如今大约一半美国公司债发行人也都拿到这种等级）。

人们本来可能预期，融资发行潮会推高企业债利差，而利差是与无风险国债相比衡量债券风险的一项指标。但得益于最大发电商巨头的信用状况，平均利差仍维持在约0.8个百分点，接近过去二十五年来最窄的水平。

投资者也开始更有分辨力地区分超大规模企业的安全债务，与这些科技巨头相关联的一些更高风险项目所对应的债券。4月，私人资产巨头贝莱德旗下公司 QTS Data Centers 发行了46亿美元债券，用于建设一个巨大的佐治亚州服务器农场，而微软将成为其客户。起初，这些债券的收益率比同等微软债券高出1.1个百分点。自那时起，利差已扩大到1.6个百分点（见图表3）。

从表面上看，风险更高的债务发行激增似乎是更值得担忧的原因。由提供顶级芯片算力租赁服务的 CoreWeave 于今年5月发行的 20 亿美元债券所引发的垃圾债券浪潮正在不断膨胀。此外，CoreWeave 与像 Nebius、Iren 这样的“新型云服务商”今年也都发行了数十亿美元的可转换债券，投资者可将其兑换为发行公司的一定数量股票。然而，把债务简单划分为更安全和更危险两类可能具有误导性。历史上，金融不稳定往往往往围绕投资者认为“安全”的资产累积，而不是围绕那些他们已经视为可疑的资产展开。换句话说，这些垃圾债券反而是市场正在适应的一种表现。

当1873年金融恐慌之后铁路违约激增时，最终酿成了全球性萧条。如今看不出会出现类似的灾难。但有一点很明确：筛出“雷”，比以往任何时候都更困难。AI 革命正以惊人的速度推进，一些早期赢家已经变成输家，然后又偶尔反过来变回赢家，反之亦然。要判断哪些公司会脱颖而出，并在10年、30年，或在 Alphabet 的情况下，是100年后债券到期时，能够偿付其债务的公司，需要债券投资者动用最顶级、最谨慎的判断力。■

如要获取更多关于经济、金融和市场重大事件的专家解读，请订阅《Money Talks》，这是一份每周发布且仅面向订阅者的通讯。
