# 老龄化社会未必会代价高昂

Section: Finance & economics
Date: July 9th 2026
Rubric: 对未来的反乌托邦想象可能不会成真

公元2100年，处于劳动年龄段的人将面临严峻处境。你不仅要承受海平面上升、猖獗的失控人工智能，以及同事——在疫情之后80年仍不会在视频会议里自己把麦克风静音——带来的困扰，另一方面你的到手工资也很微薄。为了给庞大的“银发”人群提供国家支持，税负在工资中的占比越来越大。经过一个多世纪，医疗支出增长速度始终快于经济增长，结果剩下可供投入的几乎只剩下药片、病床和护士了。

经济理论为科幻提供了支持。医疗支出取决于提供服务的成本与所需治疗量。通常前者随时间上升。经济学家把这种现象归因于威廉·鲍莫尔（William Baumol）提出的“鲍莫尔成本疾病”。高度技术化部门（比如制造业或软件开发）会变得更高效，而劳动力密集型服务部门却不会。医生的门诊咨询大致花费的时间，与一个世纪前相比并无明显变化。然而，医生的薪酬却必须与增长更快的高技能行业同步提高，否则所有医生都会转去科技行业。（鲍莫尔指出，一支弦乐四重奏演奏一首舒伯特作品仍然需要45分钟，但所拿酬劳远高于作曲家在世时。）

至于医疗需求的“总量”，一直存在“扩张”是否超过“压缩”的争论。随着医学知识进步，人类寿命更长，但也不会永生；终究会生病并死亡。问题在于，随着人口老龄化，疾病造成的总耗时是否会持续增加，导致人群变得更衰弱、需要更复杂且更昂贵的照护，还是同样的医学进步既延长了寿命，也让人们保持更健康。疾病会不会被压缩到生命最后几年里？

美国国家经济研究局（National Bureau of Economic Research）发布的两篇新论文，说明医疗支出吞噬税收的预言可能不会实现。第一篇由哈佛大学的戴维·卡特勒（David Cutler）和列文·克拉内特（Lev Klarnet）撰写，指出到2024年，美国的医疗支出比2010年的官方预测低了1万亿美元。第二篇由斯坦福大学的利兰·埃纳夫（Liran Einav）与麻省理工学院（MIT）的艾米·芬克尔斯坦（Amy Finkelstein）撰写。两人利用对美国老年医疗保险体系——医疗保险（Medicare）使用者的调查发现，在1993年至2017年间，预计一生中的社会保险（即退休金）支出上升了14%，而预期医保支出仅增加了6%。这在一定程度上是因为美国老年人领取退休金的年限变长了，但严重生病并住院的时间却缩短了。

这些研究显示，影响“成本—福利”这一方程的两边都在改善。先看住院医疗成本。库特勒先生和克拉内特先生指出，在2000年至2010年间，医院成本始终比通胀高出约2.3个百分点，但后来发生了变化。2011年至2024年间，医院成本仅比总体物价指数高出0.5个百分点。技术起到了作用。医疗技术进步可分为两类：一类是随着经济更富裕，体系有能力支付从而采用新技术；另一类则是让实现同样治疗效果的成本更低。过去大半个世纪，第一类远远超过第二类。如今看来，第二类似乎已占据主导。鲍莫尔成本病被证明是可以被“治愈”的。

除此之外，需要的医疗照护也不再像过去那样多。医疗系统在更有针对性地分配治疗上可能变得更高效，保险公司在“该拒绝”的时候也更擅长说“不”。老年人也更健康。伊纳夫先生和芬克尔斯坦女士指出，自1993年以来，美国人66岁时的预期寿命已增加了2.4年，而且这2.4年（平均而言）都属于健康年限。人们还可以预期多3年的健康生活时间。处于最严重精神和身体困苦状态下的时间已减少了0.6年。这意味着极其昂贵的长期住院护理或为病弱者提供的居家帮助会少一些。

改善并不只限于美国。正如这家报纸三年前指出的，医疗支出在经合组织国家（以主要富裕国家为主）也放缓了，这一比例（占GDP）都在下降。另有一篇最新论文，出自谢拉·迪安·史密斯和约瑟夫·纽豪斯，在《美国健康经济学杂志》上发表，也提出了同样观点，并预测：在经合组织（不含美国）中，未来十年人均支出将增长约2%，而2009年前为4%。医疗支出占GDP的比重每年仅会上升十分之一个百分点。

给予孙辈一代的利好消息并不止于此。另一篇由麻省理工学院的达龙·阿塞莫格鲁及其合作者发表的新研究发现，老龄化社会并不更穷。作者指出，人口结构转型的大部分变化已经发生，这让经济学家得以估算出生育率下降对增长的影响。纵观美国，他们发现生育率下降更陡的地区，劳动年龄人口的生产率增长反而更高。他们提出理论认为，这是因为这些地区更善于采用节省劳动力的技术。到2100年，老年人可能更多，但支持他们的劳动者也许会有由聚变动力驱动的量子AI同事共同分担负担。

这并不意味着一切都好转了。养老金仍将是一个昂贵难题。不过，这个问题并非无法解决。根据美国国会预算办公室（CBO，亦即美国财政监督机构）的一项研究，将美国法定退休年龄从67岁提高到70岁，到2100年可弥补社会保障系统的大部分新增开支。要在极化严重的美国政治环境下推动这一改革，或其他替代方案来分担成本，都将十分困难。然而，经济学文献仍给出了一线希望：人口结构变化终究不是决定一切的“命运”。■

《经济学人》订阅者可注册《观点》通讯，阅读我们最优质的社论、专栏、特邀文章及读者来信。
