# 绿色装备：20种兼顾地球与你的环境友好单品

Section: Chris Haslam
Date: Oct 1, 2025 6:30 AM
Rubric: 寄存服务

当你购买一件新物品——一件新服装、一件家居装饰，或一套办公桌扬声器——你实际上一次性做出了多个决定，既包括你需要什么，也包括这次购买如何满足这些需求。

如今你希望更多地思考的一件事，是你的购买如何满足环境需求，或者更准确地说，它已经对环境产生了什么影响。每一件消费品在“可供购买”之前，就已经积累了碳足迹；从原料开采、产品制造到成品运输，这一过程会不断增加生态负担。

本期展示的这些单品在进入商店的过程中，已被设计为尽量减少这类影响。通过使用回收材料、注重环保的制造方式、减少浪费的设计，以及更高的耐用性，这些令人心动的物件已经比大多数产品更轻松地踩在地球上。

羽绒的防水处理通常需要用到一些不太环保的化学品。ExpeDRY 通过向羽绒中注入金色颗粒，形成静电屏障，防止水珠被纤维吸收。这款使用回收尼龙的拉链外套内胆填充了快干绒絮，为你提供一种更环保的防水保暖替代方案。

花山（Flower Mountain）由太田啓介（Keisuke Ota）和杨超（Yang Chao）于2015年创立，鞋款融合了日本传统工艺（如精细的装饰细节）与时尚实用的户外风格。Kaiso（“海藻”）系列的中底采用了海藻与再生和生物基材料的混合配方打造。该款运动鞋还采用了由玉米提取物、合成麂皮以及回收PET瓶制成的元素。

以道德方式购物几乎总是意味着更高的价格。 有机棉和公平贸易做法不可避免地会推高定价，但Yes Friends通过批量生产并直接面向消费者销售，正在打破这一趋势。其牛仔装系列使用无毒染料着色，在价格上仅为竞争对手的一半，却同样具有同样高的道德标准。想买到它请先设置提醒，因为该系列常常很快售罄。

这款柔软舒适的毛衣由75%羊毛和25%“酿造蛋白”（Brewed Protein）制成，后者是一种由微生物制造的合成材料。糖发酵过程使微生物生成聚合物，这些蛋白质链随后被纺成纤维，打造出一种降解性能更友好的、对生态足迹更温和的羊绒替代品。穿上它，展现自信。

Topo 的这款耐用通勤包是一位通勤者的理想选择：它配有可放置14英寸笔记本电脑的加垫袖套，14升负重容量，坚固的YKK拉链，可拆卸肩带，以及两个弹性水瓶套。该包使用全回收材料制作，延续了Topo Designs鲜明且多彩的品牌美学。与此同时，该公司承诺通过其终身修复计划修复任何有缺陷的部件。

这款特别版飞行员夹克在意大利特雷维索（Treviso）生产，全部采用过剩的回收材料制作。它不仅可以正反两面穿着（双面都巧妙地设计了口袋），而且具有防泼水性能，模块化能力也非常出色。冬天可以加上连帽，叠加内衬和中层以增强保暖或改变外形，也可以将连帽换成领口，让它看起来更正式。

厚实的透气保温层让这条毯子在星空下取暖盖着时不可或缺，而它的多用途设计也意味着它还能变成斗篷、枕头，或睡袋（如果你买两条，还能拼成一条大号双人款）。它由再生聚酯纤维制成，并有 23 款各具特色、偏户外潮风格的图案。植物基表层整理工艺使其兼具防水和防污性能。

这套超酷的上弦手电筒套件包含 10 个独立零件，8 岁及以上的孩子可以按 16 个简单步骤组装完成。不需要电池——一摇一拧就能得到 10 分钟亮光——而套件也被设计得便于拆解，让不同年龄的人都能借此了解电子学和动能。Ambessa 在埃塞俄比亚语和厄立特里亚语中既可译为“狮子”，又可译作“做得好！”。该品牌于 2023 年在 Kickstarter 上获得成功后上线。每售出一只手电筒，公司都会通过与多家草根组织的合作，向一名流离失所的难民儿童捐赠一只。

全球只有 12% 的小型电子产品被正确回收，其余都被当作垃圾处理。为降低碳足迹，Skullcandy 在 EcoBuds 上减少了塑料和重金属的使用。该耳机依然保留蓝牙、触控操作和快充功能（10 分钟可充满可用两个小时），但充电盒没有盖子，也没有电池。只需插上随附的 USB-C 线即可充电。

这些有参考级的无线音箱由回收塑料制成，并且用螺丝而非胶水连接，因此可以修复、升级，并长期使用。20 小时电池、4 英寸低音单元、1 英寸高音单元以及无线电子元件都能在原件失效时轻松更换。一只音箱可用于单声道播放，或配对两只实现立体声。

虽然该品牌名字可能过不了你手机的敏感词过滤器，CLF 却是一家由酷儿、跨性别者和残障人士共同创办并持有的公司，其使命是让性玩具更具包容性。它的亮色且有趣的产品系列中，就包括对握持有困难的人来说尤其容易握持的款式。例如 Starsi 是一款符合手掌曲线的五档振动设计，这体现了并非每个人都以同样方式获得快感。

Koster 以瑞典第一家也是唯一一家海洋自然公园命名，是 Triwa 的首款旅行腕表。和该品牌其他可持续手表一样，它既时尚实用，也同样环保。该表基于 Ronda 515 24H 机芯，半拉丝的 39 毫米表壳和蓝宝石玻璃提供 20 ATM 的防水能力，而表盘则由从海洋中回收的塑料制成。

由于几乎每个组件都可替换，Framework 的电脑是当下最具道德性的电脑之一。新笔记本增加了减震机身、12 英寸触控屏，以及 i3 与 i5 主板。备件供应非常充足。DIY 桌面机同样是模块化的。几乎所有零件都可互换，确保它在下一次升级时是升级进化，而不是直接被淘汰报废。

随着电动自行车和滑板车电池技术的发展，移动工具市场也应该加入这场潮流了。Robooter E60 Pro-A 是一款可折叠的全地形轮椅，旨在让使用者不再只受限于柏油路面。它的最大承重为331磅，最高时速为每小时6.2英里，单次充电可续航最多19英里。

自行车本身就是一件“环保型”产品，但德国聚合物零部件制造商 Igus 做得更进一步，几乎全部用回收塑料制造了一款自行车。这款通勤车体积较大（长68.5英寸、高44英寸、宽23.5英寸），也较重（37.5磅），但它具备耐腐蚀、几乎无需保养的优势。其使用寿命结束后，Igus 会回收并再次循环利用。

MushLume 灯具系列不是“制造”出来的，而是“培育”出来的，使用的是菌丝体与超可持续大麻纤维的混合物。经过几天后，菌丝体形成的丝状菌丝网络会与灯罩模具中的大麻纤维结合。干燥后，它变得稳定、惰性，并且100%可生物降解。其自然的纹理和偏白色的原始表面，在各种室内环境中也都很有观感。

尽管 Catifa 53 椅子直到2001年才首次亮相，但它已经拥有了“经典”地位。这一新版本进一步提高了环保分量：它采用 PaperShell 这一新型材料制作，将纤维素纤维转化为轻巧而坚固、且始终保持刚性和耐用性的结构。产品有多种配置可选，包括带扶手款，以及带脚托、滑板式底座或轮子金属底座。

香槟的二次发酵让它产生气泡，但这种工艺需要更坚固、能承受巨大压力的酒瓶。法国生产商 Telmont 推出了一种新设计，重量为1.76磅（800克），比标准重量瓶子轻了1.23盎司。这听起来可能不多，但这会让每瓶碳排放量减少4%。

更多证据表明，蘑菇的用途远不止厨房。这些优雅的吸音板由菌丝体与纤维素废料（如棉纤维和麻纤维）混合培养而成。由于不含合成材料，每块面板都是100%可降解的。菌丝体“施展魔法”后会形成一种泡沫状复合材料，具备出色的吸音效果，能够帮助平静那些硬质表面过多、声音嘈杂的空间。

哥伦比亚州的露营行家 Big Agnes 开发了 HyperBead，一种将防水功能内建到尼龙防撕裂面料结构中的技术。该设计不仅从供应链中移除了喷涂式疏水化学处理，还意味着与多数经过处理的超轻面料不同，它不需要一层会逐渐降解的涂层。你可以在这间宽敞的两人住所中与朋友一起体验这项优势。
