# 中国正在应对自己的“男性圈”

Section: China
Date: July 16th 2026
Rubric: 但网络厌女只是一个更大问题的一角

要想感受一下中国一些受过大学教育的男性网红是如何思考的，可以登录社交媒体平台知乎，找到一个自称彭惠堂的账号。彭先生有5万名粉丝，经常对现代女性大肆攻击。“被女权思想洗脑的年轻女性变得越来越仇男，进而演变成男人天生欠女人东西的观念，”他愤愤地写道。

另一名网名为应岳勇的男子，在视频平台哔哩哔哩上一条浏览量达400万次的帖子中，发出“号召男性在多年被欺凌面前不再保持沉默、起来反抗的战斗檄文”。他还夹带了一些这类网红中流行的民族主义论调：“极端女权是学阀和境外势力共同青睐的选择。”欢迎来到中国的“男性圈”。（彭先生和应先生均未接受采访请求。）

和大多数国家一样，中国有许多由未婚男性组成的网络社群。有些人是愤怒的民族主义者。有些人则是铁杆厌女者。他们发帖声称社会偏袒女性，而他们认为女性应该待在厨房和卧室里。这些群体之间有大量重叠。他们中的许多人保持匿名。不过很说明问题的是，中文里并没有“manosphere”这个词的直接译法。这是因为中国男性在网上的愤怒，只是数以千万计男性在线上和线下普遍挫败感中最具敌意的一种表达。传统父权价值观在中国仍比在西方根深蒂固得多，而女权主义则是更晚近的现象。非自愿独身男性正艰难适应性别关系不断变化的格局。

在西方民主国家，撇开右翼民粹主义者不谈，社会上对“男性圈”有大量谴责。在中国，传统男子气概和反女权话语长期以来得到了共产党相当程度的支持。共青团曾称“极端女权”（它并未给出定义，但通常包括任何鼓励行动主义或冲突、并劝阻女性结婚生子的内容）是侵蚀互联网的“毒瘤”。尽管毛泽东有句名言说“妇女能顶半边天”，但党经常把女权主义描绘成一种破坏稳定、暗中渗透的外国势力。

中国确实有独特的问题。最明显的是独生子女政策的影响，该政策从1980年持续到2015年。这导致许多女性胎儿被堕胎，也因此造成如今成年男性过剩，其中许多人难以找到伴侣。过剩男性被称为“光棍”，也就是“bare branches”，人数十分庞大。到2027年，适婚年龄男性将比女性多2250万。这意味着每100名适婚年龄女性对应119名适婚年龄男性；2012年这一比例为105比100。

年轻女性受教育程度也越来越高：她们往往比男性拥有更多资历。到2024年，女性占高等教育学生的51%，比20年前高出14个百分点。这一代年轻女性受益于独生子女政策，因为资源被集中投向独生女。而且，尽管中国城市女性已经能够摆脱更多沉重的传统角色束缚，男性却仍被期待继续承担许多属于他们自己的传统责任。要结婚，男人首先必须有一套房；许多人还会被要求向新娘家庭支付“彩礼”。

北京郊外廊坊的一名婚介兰朝霞说，人口结构变化已经让婚姻市场失衡。她建立年轻男女的数据库，其中包括他们父母养老金状况等细节。然而现在，农村男性流动人口处于如此不利的境地，以至于她不再接受他们作为客户。“因为村里的女孩都去上学了，所以现在农村普通男孩更多，城市里优秀女孩更多，”她说。女性想向上择偶，而男性想向下择偶，或者只是找一个听话的女孩。“差距太大了。”

赵先生就是这些受挫的农村男性之一，他正在河北省自己工作的汽车零部件工厂附近吃一顿面条午餐。这位27岁的未婚男子经常刷社交媒体上关于男女地位争论的帖子。他提到去年一项受到广泛报道的婚内强奸裁决所引发的大辩论。“一出事，总是女人被塑造成受害方。”另一场讨论让他发问：如果两性平等，为什么他必须在公交车上给女性让座？他似乎已经认命，觉得自己可能找不到妻子。

关于中国“男性圈”的讨论很大程度上聚焦于经济问题。像赵先生这样较贫穷的男性面临巨大经济压力。在网上，他们用“爆金币”一词来形容女性通过要求昂贵约会、礼物和彩礼把他们榨干。南开大学的蔡敏熙和北京大学的张丹丹的研究发现，打算结婚的年轻男性流动人口中，约三分之一认为自己到30岁结婚的机会最多只有50%。她们估算，一名年轻农民工必须把每一分钱都存下来六年，才能负担平均12.73万元人民币（18,780美元）的彩礼。

宾夕法尼亚州立大学的廖莎拉说，这种反弹并不只是针对女性。男性想要“发泄他们对自身生活状态、对总体经济和文化环境的愤怒、挫败和不安全感”。最安全的出口就是攻击异性；这样做与政府本身的说法相一致。

在习近平主席治下，“娘炮”男性被禁止出现在电视上，同时传统婚姻和育儿受到提倡。不过，领导层也终于开始意识到，不断加剧的“性别对立”可能正在为更广泛的社会不稳定铺路。他们正试图处理男性愤怒的一些根源，例如加大力度开展反对彩礼习俗的运动。最令他们担忧的是婚姻率和出生率急剧下降。今年第一季度，中国仅登记了170万对婚姻，只有2017年同期的一半。

而且，把女权主义和性别对立归咎于境外势力的并不只是政府。35岁的体育教师刘格里芬仍在寻找妻子。“中国人接受的是中国教育和中国思想，”他说。但现在互联网带来了新的西方思想。“两者发生了冲突。”

性别对立频频成为新闻。去年，一项有利于武汉大学一名男学生的法律裁决成为男性担忧女权越界、女性担忧性骚扰定义不清的导火索；此前，一名女学生指控该男学生在她面前自慰。2024年，一名昵称“胖猫”的游戏博主自杀后，网民“人肉”了他的前女友，并把她描绘成把他逼上绝路的拜金女。

在一个网络上许多内容都会受到审查的国家，厌女言论反而不太可能被噤声。相反，网络审查者更可能针对那些被认定为宣扬“不婚不育”生活方式的女权帖子。去年，网信监管机构打击有害内容的专项行动列出了“极端女权”，其中包括宣扬单身或性别对立的帖子。中国版X微博去年新增“煽动性别对立”（通常被归咎于女权主义者）作为举报内容的理由；该公司表示，已因这一违规行为处罚1.5万个账号，并删除64万条相关帖子。

北京40岁的咨询顾问熊小能也是又一名尚未找到妻子的男性。他将此部分归咎于微短剧的兴起，称这些剧制造了不切实际的期待。他认为女性都想成为武则天，这位七世纪女皇在荧幕上被塑造成典型的“大女主”。他的家乡桂林出现了一波迎合单身女性的生意热潮，例如有赤膊男性表演者的演出。他说，像他这样的男性痛苦地困在单身状态中，而女性似乎正在享受她们的单身生活。■

订阅用户可以注册订阅《鼓楼》，这是我们的全新每周通讯，帮助读者理解世界如何看待中国，以及中国如何看待世界。
