# 布鲁斯·诺曼不受规则束缚

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-13

布鲁斯·诺曼不受规则束缚

在纽约翠贝卡的一家画廊里，艺术家与埃里克·菲施尔聊起了秃顶问题，并带着观众参观了他的快闪展览“无误”：三维影像记录了他闭着眼睛作画。

作者：Thessaly La Force

插图：João Fazenda

一次周末早晨，艺术家布鲁斯·诺曼（Bruce Nauman）正在下城三角区一家名为 Okey Dokey Konrad Fischer 的画廊前台前坐着。穿戴方面，他穿了格子衬衫、牛仔裤，还戴着牛仔帽，双腿间放着一根拐杖。就在他身旁是他的一位朋友、画家埃里克·菲什尔（Eric Fischl）。诺曼的限量展览《No Mistakes》刚刚开幕，但两人并没有在聊艺术，他们在聊的是掉发问题。

“所以问题是，你要不要剃掉它？”菲什尔问道，他自己一直保持着一头看起来很有范儿、略显稀疏的灰发。“无论如何，梳偏分都不行。我通常只从前面看自己，因为一旦从后面看到，我就会想：‘啊，这后面到底发生了什么？’”

诺曼今年八十四岁，他把头上还剩下的头发保持得很短，呈紧贴发型。几年来，他尝试过几种造型：光头阶段；和胡须阶段——菲什尔说，这也可以叫做“把头发长到头顶别处去的阶段”。

这一话题之所以被提起，是因为诺曼后脑勺在《No Mistakes》里占据了显著位置。该展览是一组三维影像，慢动作记录了诺曼闭着眼睛作画的过程。这个点子是在菲什尔问诺曼究竟是怎样握笔时产生的。

“我以前其实没怎么想过这件事，”诺曼说。一天，他让女儿琼（Zoë）在他画画时站在他肩后拍摄。这个练习迫使他不仅去思考自己是如何作画的，也去思考自己是如何工作的。

诺曼起身，慢慢走到展厅后面，两块屏幕上正在播放视频。他性格内敛而含糊，这些特质反而给了他一种安静的魅力。展览的名字灵感来源于他向德国策展人卡斯佩·科尼格（Kasper König）学到的一个练习：在不抬起铅笔的情况下画一头猪。那很棘手。但是诺曼发现，当他闭着眼睛尝试这个练习时，他不再受同样的规则束缚了。摆脱了“必须画得像真的”的束缚，他就再也不会犯错。

在展厅里，他戴上了一副3D眼镜，观看一段自己的影片：他每只手里各握着一支笔，在画杯子。屏幕上，他的双手缓慢地在纸面上飘过，脸上带着出神的表情。

诺曼的团队已经到了。到纽约，他把这些影片展出了博瑞酒店（Bowery Hotel）。“离现场很近，”他的长期工作室经理朱丽叶·迈尔斯（Juliet Myers）说。诺曼在东村有一栋联排住宅，但过去近五十年他大多住在新墨西哥州圣塔菲郊外的加利斯特（Galisteo）的一处七百英亩的产业上，在那里他和已故妻子、画家苏珊·罗斯登伯格（Susan Rothenberg）分别在各自的工作室里工作。自2020年她去世后，他开始更多地旅行。“他以前不想去任何地方，”迈尔斯说，“为什么要离开牧场？”

诺曼的工作室助理Ellen Babcock，像个温和的学者类型，前来帮忙。她们（他和她）已经一起拍摄《No Mistakes》超过一年了。“我们通常只拍几个小时，”Babcock解释道。“然后我们会去吃午饭——他通常会做点什么。接着我们再工作一会儿。我们相处得很好，因为我们都不怎么多话。”

“Billy，别再玩弄你的食物了！”

Jonathan Rosen 的漫画

“食物有时比艺术更吸引老板，”Benjamin Kidwell Lein这样说，他是一位戴着眼镜的技术员，帮助诺曼做视频后期制作。“先到的那个人会先煮咖啡。他会给我做他的青辣椒炖菜，味道绝了。” 晚上，他们通常一起看电影，多半是日本电影，尽管诺曼最近很喜欢一部关于卢米埃尔兄弟的纪录片。诺曼习惯把他用于这个视频项目的放映机整晚开着，这把Lein看得牙痒难忍。“它们也有使用寿命，”Lein说。“他总是对我说：‘啊，Benjamin，我只是给猫们留下灯光。’”

画廊里开始被朋友们填满。纳乌曼把自己那张有些破旧的奶油色沙发和几把椅子从家里搬进了这个空间。

艺术家雷切尔·哈里森说：“3D会让我头晕。”

电影导演史蒂夫·麦奎恩来串门了。“大师，你还好吗？”他问。

纳乌曼的画廊经营者贝尔塔·费舍尔后来在Altro Paradiso餐厅接待了人群。一辆车正要来接纳乌曼，他朝门口走去。门外站着画家弗兰克·欧文，他是纳乌曼在20世纪60年代于加州大学戴维斯分校读书时结识的朋友。

欧文对诺曼笑着说：“我认得你！”随后他纵身跳了起来。

“我腿已经没法再这么做了，”诺曼说。两人便像舞剑一样挥舞起各自的手杖。

欧文从州北部过来，曾提起他曾邀请诺曼到他家玩。他家附近有一片池塘，正好适合玩抛石子。诺曼到那儿时，他们找不到合适的石头。下次诺曼再来时，欧文说：“他在飞往这里的飞机上带了个袋子。你能听见他走路时石头发出的叮当声。是加州花岗岩。要是这池子以后干涸，能找到的就只有那些石头。” ♦
