# 玛丽娜·勒庞竞选法国总统

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 尽管巴黎上诉法院认定她有罪

在过去半个多世纪里，除了一次之外，勒庞家族的成员都曾参与过每一次法国总统选举。随后，2025年一家法庭以勒庞领衔的民粹右派“国民联盟”（RN）候选人不得参选公职五年，禁止其参选，使人们一度认为明年总统投票将宣告这个家族时代的终结。

但在7月7日，巴黎上诉法院出人意料地做出裁决，维持了勒庞女士因将欧洲议会议员资金挪作党务用途的定罪，却缓和了其刑期，从而使她得以参选。几小时后，勒庞女士宣布，最终她而不是她的30岁副手乔丹·巴德拉将会角逐总统。

这位“国民联盟”领导人的决定结束了15个月的不确定性，也让法国走向一场极不寻常的选举。在裁决中，上诉法院给她判处三年监禁；其中两年缓刑，一年须佩戴电子脚镣执行。对勒庞女士而言，最关键的是，法院还缩短了她的参选禁令期限，并裁定她已经执行完了这一资格剥夺处罚。

在宣布参选时，勒庞女士表示，禁令造成了“一个巨大的民主难题”，而其解除后改变了一切，使“法国人民能够来裁决”。这一裁决实际上把政治判断从法官手中拿走，牢牢交到她自己手里。勒庞女士仍坚持自己是清白的。她现在将案件提交到最高法院——“最高法院”（Cour de Cassation）的一部分程序，是为了质疑必须佩戴电子脚镣的要求（该要求在上诉期间不会执行）。该法院表示，可能在明年四月和五月的选举前审理此案。如果她的上诉被驳回，她将不得不在佩戴脚镣的情况下继续竞选活动。

对勒庞领导的“国民联盟”（RN）来说，这一决定带来了明确方向，也使该党能够开始正式竞选。勒庞将有权主导党的路线，在存在政策分歧的议题上作出决定——她希望将某些劳动者的法定最低退休年龄从约63岁降到最低60岁；而巴德拉对此并不那么确定。她也将保持该党作为一个“民粹”政党的身份，继续宣称要维护普通工薪家庭。她是法国北部矿区一个选区的国会议员。

然而，勒庞的参选并不会消除党内所有紧张关系。巴德拉此前数月都在为取而代之参选总统做准备，现在则被重新放回第二位。这位年轻的RN党主席近来推进的是一种不同的竞选策略：通过更强调财税责任和对企业友好的一面，将该党传统的工人阶层基础和“愤怒政治”同中产选民相结合。两人都坚持称将无缝协作。事实上，在判决次日，他们共同前往法国乡村的一个集市。勒庞把他们称作“搭档”，并确认如果她赢得总统大选，将任命巴德拉担任总理。但未来几个月，这些分歧势必会不断加大两人的拉锯。

勒庞现在以明显优势开启竞选：根据伊福普（Ifop）在判决后进行的民意调查，她在第一轮选举中获得36%，远高于爱德华·菲利普的19%或加布里埃尔·阿塔尔的15%（两人都是现任总统埃马纽埃尔·马克龙的前总理，具体取决于哪一位入选测试对象）。在决选中，民调显示她有机会赢得选举，并且会取得与巴德拉原本可能达到的成绩相当的结果。勒庞是一位经验老到且不容轻视的竞选者，已有三次总统竞选经历，吸取了沉重教训。法国最有人气的政治人物之一，这位RN领袖将得到那些认为“终于轮到她”的选民支持。一位中间派人士表示：“她将非常难以被击败。”

即便如此，距离投票还有九个月，民意调查通常也难以准确预判最终结果。她在较广泛中间选区将面对谁仍不清晰；目前，菲利普和阿塔尔都已正式宣布参选并开始投身竞选。勒庞也缺少巴德拉参选可能带来的新鲜感和“更换感”。更重要的是，一位热门的总统主要竞争者在“可能佩戴电子脚镣、被软禁式居家监禁”下参选的前景，已将法国推向前所未有的局面。

反对派并未错过任何机会谴责勒庞女士参选的决定，并提醒选民，她已经被两家法院认定有罪，即使她最近上诉后，第二项定罪被暂缓执行。在宣判次日，她在街头接受采访时，巴德拉先生陪同在旁，勒庞女士强硬表示，选民“完全清楚”针对她的指控“并不值得被判刑”。阿塔尔先生指责她使用了“特朗普式修辞”。将自己塑造成受害者可能会在她的支持基础层中引起共鸣，因为他们早已怀疑法官在针对她。但这也可能使她更难扩大自身的支持面。■

如想及时获取最新的欧洲大事，欢迎订阅《欧洲咖啡馆》——我们的每周付费订阅通讯。
