# 波兰与乌克兰在历史问题上反目

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 这场争执可能对欧洲安全产生长期影响

7月11日，波兰纪念伏尔塔瓦尼亚大屠杀事件，当年在今乌克兰西部，约十万名波兰平民在1943年被乌克兰民族主义者杀害。往年，这一天通常是对话的时刻。波兰和乌克兰领导人一起追悼杀害平民者和对波兰游击队报复行动中的受害者。当地官员和牧师在边境两侧都组织了守夜活动。

但今年却不是。长期以来关系亲近的波兰和乌克兰现在在伏尔塔瓦尼亚的历史遗产问题上陷入了争执。一位波兰部长警告称，其国家可能会阻止乌克兰加入欧盟。并且波兰还反悔了向乌克兰提供米格-29战斗机的协议，理由是乌克兰不愿共享无人机技术。波兰总理唐纳德·通克也表示他可能会暂缓提供援助。这场口角有可能给欧洲最重要的合作关系之一造成长期损害。

这场最新争端始于5月底，乌克兰总统弗拉基米尔·泽连斯基命名了一支特种部队，以乌克兰民族主义者武装组织（UPA）命名。该组织在第二次世界大战中同苏联和纳粹作战，尽管它有时也与后者合作。乌克兰人把这些武装人员视为抵抗莫斯科统治的象征。波兰人则痛恨他们，因为波兰官方将当年的大屠杀定性为种族灭绝。

这次挑衅或许并非有意。该部队改名的提议来自其军官，而非泽连斯基本人，似乎在提交给外交层面审查前被疏忽了。乌克兰此前也曾为UPA指挥官立碑，但当时也只是让波兰提出了例行抗议。然而这次，波兰的右翼民粹主义总统卡罗尔·纳乌罗茨基决定把事情闹大。6月19日，他取消了泽连斯基2023年获得的波兰最高国家勋章。泽连斯基最初很意外，但他并未退缩，而是把勋章改用普通邮寄而不是外交邮件退回。

此后，两国的民族主义政治使得这场争端难以理清。乌克兰三位前总统都放弃了自己获得的波兰荣誉称号。泽连斯基进一步加码，推出了“国家英灵殿”计划，准备展示乌克兰历史上的伟大人物和功勋者。“没有人能够决定……我们应该纪念哪些英雄，”他低声咆哮。双方都有一些官员，尤其是两国外交部长，曾努力降温，但未能奏效。华沙强硬右翼反对派希望借7月11日的纪念活动煽起对乌克兰的新一轮愤怒。

在俄罗斯于2022年入侵初期，波兰与乌克兰之间的友谊达到了新的高峰。西方武器经由波兰大量运入乌克兰，而数百万乌克兰难民则反向穿越边境。可是许多波兰人逐渐失去了热情。波兰农民不满乌克兰向欧盟出口免税谷物。波兰人抱怨乌克兰人挤占学校名额并推高租金。这些分歧被俄罗斯的舆论影响行动以及波兰本国的民族主义反对派所利用。

乌克兰民族主义军团（UPA）的争议可能在可预见的未来毒化双方关系。纳弗罗茨基先生可能提出一项法案，将“歌颂UPA”定为犯罪行为。与此同时，乌克兰议会正在审议一项反对“反乌克兰情绪”的法律，该法案可能会禁止批评UPA。波兰前驻乌克兰大使巴托什·希霍茨基说，除非理性立场占上风，“波兰对乌克兰的欧盟入盟支持、军事援助，甚至经济合作”都可能受到影响。

这将对欧洲产生严重影响。与乌克兰团结的松动会鼓励俄罗斯。与波兰停止军事合作将削弱乌克兰的战争努力。乌克兰加入欧盟的进程受挫，将再给俄罗斯一个值得庆贺的借口。

问题的很大一部分是政治因素。纳弗罗茨基先生得到波兰民粹右翼反对党“法律与正义”（Law and Justice，简称“PiS”）的支持，并在明年议会选举前竞相争取极右翼选民。正如政治学者雷娜塔·米恩科夫斯卡-诺尔基涅所说，对他和PiS来说，这场争端是“政治黄金”；而她认为，特斯克先生和波兰执政联盟中的其他成员，其实只是在努力跟上节奏。

对泽连斯基先生来说，转向民族主义式的表演是一种背离。他此前曾参与纪念沃尔温（Volhynia）大屠杀受害者。去年，他的政府批准允许波兰研究人员和公民团体对受害者遗体进行发掘，这是波兰长期以来提出的要求。这种和解式的外交姿态如今双方都十分需要。相反，两国现在却让历史纠纷伤害到彼此关系，给欧洲和他们自己都带来严重损害，却让俄罗斯受益。■

要跟上欧洲最重大的新闻，请订阅《Café Europa》，我们每周面向订阅用户发布的通讯。
