# 绿色装备：20款既护地球又对你有益的环保单品

Section: Chris Haslam
Date: Oct 1, 2025 6:30 AM
Rubric: 衣帽间

当你买一件新东西——一件新衣服、一些家居装饰，或一套桌面音箱——你其实是在一口气做出几个决定，决定你的需求是什么，以及这次购买将如何去满足这些需求。

现在你更希望考虑的一件事是，这次购买在满足你需求的同时，对环境有何影响——更准确地说，它在购买前就已经对环境产生了什么影响。每一件消费品一旦开始可供销售，就已经积累了碳足迹，因为原材料采集、产品生产、成品运输都会带来生态“债务”。

这里展示的商品在到达商店前的各个环节都尽可能减少这种影响。通过使用再生材料、环保导向的生产、减少废弃物的设计，以及更强的耐用性，这些令人心动的物品已经比大多数商品更轻盈地“踩在”这片土地上。

防水羽绒通常要经过有害化学物处理。ExpeDRY 会将金色颗粒注入羽绒中，形成静电屏障，防止水滴被纤维吸收。这个再生尼龙的拉链夹克填充了快干蓬松填充物，为你提供一种更环保的防水保暖替代方案。

花山（Flower Mountain）运动鞋由太田恵介（Keisuke Ota）和杨超（Yang Chao）于2015年创立，融合了日本传统工艺——例如精致的装饰细节——与时尚且实用的户外美学。Kaiso系列（日文意为“海藻”）的中底采用海藻与再生材料和生物基材料混合而成。该鞋款同时还加入了玉米衍生成分、人造麂皮以及再生PET瓶材质。

要负责任地消费几乎总是要花更多钱。有机棉和公平贸易工艺不可避免地抬高了价格，但Yes Friends通过批量生产和直接面向消费者销售，正在打破这一趋势。它的牛仔系列使用无毒染料染色，伦理标准与竞争对手相当，却只要对手价格的一半。你可以设提醒，因为每一批次都很快售罄。

这款柔软舒适的毛衣由75%的羊毛和25%的Brewed Protein制成，Brewed Protein是一种由微生物制造的合成材料。糖发酵过程使微生物产生聚合物，而这些蛋白链再被纺成纤维，打造出比羊绒更低环境负担的可降解替代品。你可以自豪地穿上它。

Topo的这款耐用全尺寸袋是通勤者的理想选择，拥有可放下14英寸笔记本电脑的加厚衬套、14升肩背负重容量、结实的YKK拉链、可拆卸的肩带，以及两个弹性瓶袋。包体采用全再生材料，完美展现了Topo Designs一贯的大胆而鲜明的审美风格。并且，公司承诺通过其终身维修计划，修复任何有缺陷的零件。

这款特别版飞行夹克在意大利的特里维索生产，完全由多余的回收材料制成。它不仅可翻面穿（两侧都巧妙地配有口袋），而且防泼水且设计非常模块化。冬天可以加上连帽，叠加内胆和保温层来增强保暖或改变轮廓，还能将连帽换成衣领，让它看起来更正式。

它采用多层透气保温材料，令这条毯子在星空下取暖时必不可少；同时，多功能的设计也让它可以变成斗篷、枕头，或睡袋（如果你买两条，还能变成一条超大双人款）。它由再生聚酯纤维制成，提供23款独特的“户外、文艺青年风”图案。植物基涂层既防水又防污。

这款超炫的上弦手电筒套件包含10个独立部件，8岁及以上儿童可按16个简单步骤自行组装。不需要电池——转动一次可发光10分钟——而且套件设计成易于拆解，让不同年龄的人都能学习电子学和动能知识。Ambessa这个词在埃塞俄比亚语和厄立特里亚语中意为“狮子”，也可表示“做得好！”。该品牌于2023年在一次成功的Kickstarter众筹后推出。公司每卖出一盏手电筒，就会通过与多个基层组织合作，向一名流离失所的难民儿童捐赠一盏。

全球只有12% 的小型电子产品得到了妥善回收，其余都被丢弃了。为减少碳足迹，Skullcandy制作EcoBuds时减少了塑料和重金属的使用。耳机仍然具备蓝牙、触控和快充（10分钟可充满两小时使用）等功能，但充电盒没有盖子，也没有电池。只需连接附带的USB-C线即可充电。

这款参考级无线音箱采用再生塑料制造，并用螺丝而非胶水固定，因此可以维修、升级并长期使用。20 小时电池、4 英寸低音单元、1 英寸高音单元和无线电子组件都可以在原件失效时轻松更换。单个音箱可单独使用以获得单声道效果，也可配对两只音箱实现立体声。

这个品牌名可能会过不了你手机的敏感词过滤器，但 CLF 是一家由酷儿、跨性别者和残障人士共同创建与拥有的公司，致力于打造更具包容性的性玩具。它们的产品线既亮眼又有趣趣味，其中包括特别适合手部抓握有困难者使用的款式。比如 Starsi，就是一款贴合掌心、拥有五档振动档位的设计，体现了并非所有人都以同一种方式获得快感。

Koster 以瑞典第一家、也是唯一一家海洋自然公园命名，是 Triwa 的第一款 Traveler 钟表。和该品牌其他可持续腕表一样，它既时尚实用，也兼顾环保。该款以 Ronda 515 24H 机芯为核心，半拉丝 39 毫米机芯与蓝宝石玻璃表镜提供 20 大气压防水性能，而表盘则采用从海洋回收的塑料制成。

几乎所有组件都可更换，使得 Framework 的电脑成为最具道德标准的电脑之一。新款笔记本新增了抗冲击机身、12 英寸触控屏，以及 i3 与 i5 主板。备用零件供应充足。其 DIY 桌面机同样采用模块化设计，几乎每个部件都可更换，从而让设备在升级时是进化，而不是被当垃圾丢弃。

随着电动自行车和电动滑板车电池技术的发展，出行市场终于也该加入这股热潮。Robooter E60 Pro-A 是一款折叠式全地形轮椅，旨在让用户不再受限于柏油路面也能自由移动。它的最大载重为331磅，最高时速为每小时6.2英里，单次充电可行驶19英里。

自行车本身就是一种“绿色”产品，但德国高分子零部件制造商 Igus 走得更远，几乎整车都由再生塑料制成。这款通勤车体积较大（长68.5英寸、高44英寸、宽23.5英寸），重量也不轻（37.5磅），却能抗腐蚀且几乎无需保养。它在使用寿命结束后，Igus 还会回收并再次进行再循环。

MushLume 灯具系列不是制造出来的，而是“生长”出来的，使用真菌菌丝和超可持续的大麻纤维混合物。经过几天，菌丝的线状菌丝网络会与大麻在灯罩模具中结合。一旦干燥，就会变得稳定、惰性且100%可生物降解。其自然略带不规则的质感和自然米白色外观，也非常适合各种室内空间。

尽管 Catifa 53 椅子仅在2001年亮相，它如今已经拥有了“经典”地位。这个新版本进一步提高了环保底色，采用了 PaperShell，这种巧妙的新材料将纤维素纤维转化为轻巧且结实的结构，并保持刚性和耐用性。它提供多种款式可选，包括带扶手的版本，以及配有脚垫、雪橇滑座或轮子的金属底座。

香槟的二次发酵会让酒里冒泡，但这也要求酒瓶更结实，以承受巨大的压力。一款由法国生产商 Telmont 推出的新设计瓶身重量为1.76磅（800克），比标准瓶减轻了1.23盎司。这听起来不多，但每瓶可减少4%的碳排放。

更多证据显示，蘑菇在厨房之外也有潜力：这些优雅的吸音板采用菌丝体与纺织废料（如棉纤维和大麻纤维）的混合物培育而成。由于不含合成材料，每块吸音板都是100%可生物降解的。当菌丝体完成其“奇妙作用”后，会形成一种泡沫状复合材料，可提供出色的吸音效果，帮助平静被大量硬质表面占据、非常吵闹的空间。

来自科罗拉多州、以露营见长的 Big Agnes 推出了 HyperBead，这项防水技术被内置在尼龙防撕裂面料的结构之中。该设计不仅将喷涂式疏水化学品从供应链中移除，还意味着它不像大多数经过处理的超轻面料那样需要一层会随时间降解的涂层。你和朋友可在这间宽敞的双人栖居空间中尽享其优势。
