# 唐纳德·特朗普的幻想世界

Section: Culture
Date: July 9th 2026
Rubric: 《政权更迭》是一本关于“地球上有史以来最强大的人物”的惊人报告

评论者常说“特朗普世界”很像《权力的游戏》，因为这是个一些人为了权力会做出卑劣行为的地方。啧。特朗普世界之所以像一部“龙与僵尸传奇”，主要原因在于，它的主要人物生活在一个虚构的世界里。

尤其是总统唐纳德·特朗普，他对现实的理解似乎只基于过去听过的零散说法和他希望是真实的想法。《政权更迭》这本由两位《纽约时报》记者玛吉·哈伯曼（Maggie Haberman）和乔纳森·斯旺（Jonathan Swan）撰写、讲述其第二任期的书中，充满了这样的例子。

特朗普先生称，美国在“1870年至1913年”最富有，当时是“一个关税国家”。实际上，即使不计入全球定位系统和抗生素等新发明带来的全部收益，美国人的财富也已是1913年的六倍。总统认为全球贸易意味着外国人在坑害山姆大叔。因此，当他的商务部长向他展示中国和印度对美国产品征收的关税并不高时，他把这些数字叫作“他妈的胡扯”，并命令年轻的金发助理奈特莉·哈普（Natalie Harp）给他上网搜索“真实数字”。哈普女士“尽管尽了最大努力”，也没有找到“那些并不存在的数字”。

美国联邦政府的许多部门仍在照常运作，对老一套事实作出或多或少理性的回应。但在白宫，幻想才是真实。特朗普告诉他的顾问们，菲律宾没有毒品问题，因为总统罗德里戈·杜特尔特（Rodrigo Duterte）会不讲“应有程序”地杀掉贩毒者。事实上，菲律宾仍然面临严重的毒品问题，而杜特尔特今年晚些时候将在海牙因反人类罪受审。

有些近臣仍然脚踏实地，但他们对此保持沉默。哈伯曼女士和斯旺先生写道，马可·鲁比奥（Marco Rubio）——特朗普先生的国务卿——“从不训斥总统，也从不炫耀自己的知识”。当事实与其叙事不符时，这些事实就会被“归档”起来。比如，在保守派活动家查理·柯克遇刺后，官方信息是美国正在被左翼恐怖分子吞没。于是司法部网站悄悄下架了一份正式研究报告，该报告显示，在美国，极右翼恐怖分子杀害的人数远多于左翼分子。

特朗普的所有助手都必须表明自己相信2020年选举是被“偷走的”。一位候选人仅仅因为赞扬前副总统迈克·彭斯而被直接排除；而彭斯拒绝假装他的老板赢得了选举。这道筛选门槛，让特朗普得以挑选出那些愿意替他撒谎的人——也许还愿意突破其他规范。

操纵现实的另一项关键手段是重新定义词语。特朗普最激进的顾问之一斯蒂芬·米勒说，民主党“不是一个政党，而是一个国内极端组织”。按字典定义，恐怖分子是指“为政治或意识形态目的使用暴力的人”。但这一标签却被用于和平抗议者，甚至用于根本不存在的团体，比如委内瑞拉的“卡特尔·德洛斯·索莱斯”。“紧急情况”并不必然是突发危机，也可以包括贸易逆差，而美国自1976年以来一直都应对得很好。所谓“入侵”可以指毒品走私，甚至指外国人在边境上去清洁酒店房间。

抱怨特朗普滥用语言并不是抓小辫子。法律本身就是用文字构成的。因此，当总统声称自己有权改变这些词语的含义时，其实就是在宣称自己有权改变法律。如果示威者是恐怖分子，那么联邦特工开枪射杀他们就可能被视为正当。如果毒品走私者是“入侵者”，他们就可以被轰炸。如果伊朗战争不是战争，正如特朗普所称，那么他就不需要国会批准即可发动战争。如果他可以随意宣布“紧急状态”，那就意味着他可以在想发动权力时就动用紧急权力。美国法院已经推翻了他的一些离谱权力扩张，但并非全部。

哈伯曼女士和斯旺先生并没有提供多少原创性分析。相反，他们提供了能够让读者自行得出结论的东西：这种锲而不舍、细致入微的调查报道，照亮了这座白宫为何如此非同寻常。对特朗普持怀疑态度的读者会喜欢这本书：在《政权更替》已在《纽约时报》畅销书榜上冲到第一，并且很快在美国书店和亚马逊卖断货。

书中的一些细节很琐碎：特朗普先生认为自己是比任何人都更出色的室内装潢师；一位助手看到他把华丽的金饰用超级胶水粘在椭圆形办公室壁炉上。另一些时候，他的虚荣心会带来全球性的后果。中情局局长告诉他，以色列总理内塔尼亚胡提出的伊朗“快速、轻松推翻政权”计划是“荒诞可笑”的，但特朗普先生却“有种好感觉”。情报局长又懂什么？

特朗普先生当总统期间赚了数十亿美元。恰好需要美国保护的海湾国家，正大量投资于他家族的加密资产业务。那些想要避免惩罚性关税的国家也纷纷批准特朗普高尔夫球场或酒店项目。特朗普及其“发言人”每周都坚定不移地宣称，“不论是总统还是他的家人，过去从未卷入，也永远不会卷入利益冲突”。

这对熟悉的“无耻”故事，作者进一步补充了更深层的细节。律师博里斯·伊普斯坦曾帮助特朗普免于坐牢，他后来被指控向一些可能的二任人事任命对象索要高额“好处费”，以便在老板耳边说一句好话；而对那些拒绝的人（例如现任财政部长斯科特·贝森特）则在背后说坏话。白宫法律顾问曾劝特朗普与伊普斯坦断绝关系（伊普斯坦否认这些指控）。特朗普没有同意。另一位顾问解释说，特朗普“重视那些他认为会为他做任何事的律师”，并且讨厌把掌握他秘密的人推向敌对。因为他以前已经“被坑过”了。

特朗普先生的一个优点是他经常接受采访。尽管知道这些作者是他的批评者，他仍然和他们聊了一个小时。那是在他与伊朗打仗的第17天，布伦特原油价格已经超过每桶100美元——他热衷于向他们展示白宫舞厅的设计方案。后来他引用了一位“历史学家”的话，说“唐纳德·特朗普无疑是地球上有史以来最有权势的人”。亚历山大大帝和凯撒并没有飞机。希特勒、毛泽东和斯大林也没有特朗普那样的全球影响力。结果写这番话的人，竟然是一名高尔夫球童。■

想了解更多最新书籍、电影、电视剧、专辑和争议内容，请订阅《Plot Twist》——我们的每周仅订阅者阅读时事简报
