# 中国电动汽车电池正在席卷全球

Section: Zeyi Yang
Date: Jan 20, 2026 6:00 AM

中国正在以23种方式重塑未来。

这种象征意义在去年6月表现得淋漓尽致：当时埃马纽埃尔·马克龙站在工厂工人中间，右手举着一块线条流畅的锂电池，左手举着一盏矿灯。他身处法国北部城市杜艾，这座城市有着可追溯到18世纪的煤矿历史。如今，这里也成为一座电池工厂的所在地，这座工厂将使法国能够在国内生产电动汽车所需的所有零部件。马克龙称，这座工厂代表着一场“经济与生态革命”。

马克龙也立即承认，法国并不是单靠自己完成这一切的：“我们从世界另一端吸引来了投资者。他们转移了技术。也帮助我们培训人才，”马克龙说着，向身边的一位男士做出示意。

那位男士是张磊，远景能源的创始人。远景是一家著名的中国企业，生产风电机组和锂电池。该公司旗下电池业务正在这座杜艾工厂投资高达20亿欧元，更重要的是，它贡献了实现高效规模化生产所需的关键技术。马克龙和张磊一起拿起马克笔，在杜艾工厂生产的第一块电池上签下名字。“谢谢您，张主席，因为您信任我们，也因为您真的做到了您当初说的每一件事，”马克龙凝视着张磊的眼睛说道。

在2026年，拿电池这件事在派对上聊上一阵已经很正常了。锂电池正在把太阳能和风能变成24小时稳定的能源。电池驱动的汽车正在重构价值数万亿美元的汽车行业，并让埃隆·马斯克成为地球上最富有的人。锂电池甚至赢得了诺贝尔奖，而美国政府现在也把锂列为“关键矿产”。

锂产业的上升浪把一拨船只推得更快，尤其是中国这一支电池企业大队。经过数十年低调扩张，像宁德时代、比亚迪、国轩高科和远景能源这样的公司，现已成为全球电动车和电网的主要供应商。国际能源署数据显示，2024年全球超过80%的电池单体是在中国生产的。如今，这些企业正在走出中国国界。根据纽约智库Rhodium Group与《连线》杂志整理的数据，在过去十年里，这些公司在海外已建成或宣布建设至少68座工厂。

根据Rhodium Group，这些工厂在世界其他地区的总投资超过450亿美元。它们也反映了制造业“谁在主导世界”这一判断方式的巨大变化。“中国制造”过去常常是一个廉价劳动力、山寨品和5美元小产品的标签；如今，它也意味着可在世界任何地方组装的前沿技术。

“我们认为这是一个新阶段。我们在中国的海外投资中几乎从未真正见过这种情况，”Rhodium Group的高级研究分析师阿曼德·迈耶说。按照他的计算，2024年是中国电动车和电池企业在海外建厂投入高于国内投入的第一年。迈耶继续说：“他们已经准备好走出国内市场，而且他们的竞争力至少与传统西方企业不相上下，甚至更强。”他补充道：“我们认为这仅仅是开始。”

美国电池行业贸易协会 NAATBatt 国际的主席布赖恩·恩格尔（Brian Engle）说，如今世界上一些最顶尖的电池研究都来自中国的大学和企业。这是因为中国很早就押注了电池技术。

2019 年，恩格尔在中国顶尖工科院校的一间实验室参观时，看到有超过60名研究生在制造和测试电池。令他吃惊的是，他转向一位随行的美国学者，问她要找到同样多的“电池方向”研究生，美国要把多少所大学加在一起才够？“她告诉他，他们不可能，”恩格尔回忆道，“我们就是不可能。”

因此，中国电池企业占据主导地位并展开激烈竞争也就不足为奇了。如今，地方激励和更低的运输成本，使得在海外开厂比在国内经营更赚钱。全球最大锂电池生产商 CATL 最近在一份财报中披露，其海外利润率为 29%，在中国约为 23%。包括国轩高科（Gotion）和亿纬锂能（EVE Energy）在内的其他中国企业也都报告了更高的海外利润率。

马可龙（Macron）并不是唯一为中国电池工厂“到来”喝彩的政治人物。对中国电池企业的欢迎几乎是全球性的：巴西总统卢拉（Luiz Inácio Lula da Silva）曾与比亚迪（BYD）创始人同乘车辆；西班牙首相与 CATL 的首席执行官并肩亮相；伊利诺伊州州长 JB·普里茨克尔（JB Pritzker）与国轩高科（Gotion）董事长同台，宣布将在伊利诺伊州曼蒂诺（Manteno）建设工厂。

但当蓝图变成巨型工厂时问题就会显现。工厂项目往往承诺优先雇佣当地人，但有时公司会引进外来劳工。匈牙利媒体在七月报道称，CATL 在一家工厂裁员超过100名员工，其中大多数是匈牙利人，这促使地方政府启动调查并对该工厂进行了突击检查。CATL 也在匈牙利因其用水量和环境足迹问题遭遇抗议和诉讼——这些都是全球电池工厂普遍面临的问题。

这种情况听起来似乎奇怪地熟悉。苹果在中国工厂的支撑下建立起其科技帝国时，中国不得不思考自己究竟在享受苹果的成功，还是正在被利用。随着中国的电池技术席卷全球，提出这类问题的现在是中国企业——也就是是谁最终得益，以及谁在剥削谁。

你怎么看？欢迎在下方评论区告诉我们你对这篇文章的看法。或者，你也可以向编辑部发送来信到 [email protected]。
