# 美国人与加拿大人因矿区争端不断升级

Section: The Americas
Date: July 9th 2026
Rubric: 边界让原住民群体间的分歧更加复杂化

12年前，加拿大不列颠哥伦比亚省（BC）塔尔坦（Tahltan）民族的成员封堵了公路，试图阻止一座铜矿在他们的祖传土地上开工。该矿仍然开采了，但塔尔坦族赢得了大量让步。如今，这座被称为“红克里斯”（Red Chris）的铜矿为他们提供了数百个就业岗位，并带来数百万加元的补助和版税。

现在，运营商纽蒙特公司（Newmont）正在推进该矿的大规模扩建。它已获得联邦和省级政府的批准（7月2日，加拿大政府宣布将向该项目投资5亿美元，约3.5亿美元）。它也拿到了塔尔坦人的同意。所有这些看起来都像是他们多年争取的原住民权利得到了确认的成功案例。但对塔尔坦族来说属实，对越过美国边界附近的其他原住民团体而言，他们却担心这意味着灾难。

在BC矿产丰富的“黄金三角”地区，采矿活动正在迅速上升，推动力来自关键金属需求激增以及加拿大为应对唐纳德·特朗普关税而推进国内产业建设。矿业繁荣的影响已超出加拿大边境。红克里斯矿是BC内至少有八座正在提案或运营的矿场之一，这些矿场位于流入阿拉斯加原住民土地的河流上游。当地人既分不到收益，也无权参与矿山管理。然而，他们担忧有毒矿废水会随河流流入他们的领地。

红克里斯矿位于斯蒂金河（Stikine）的一条支流上，斯蒂金河注入太平洋，离阿拉斯加的韦恩吉尔镇（Wrangell）不远（见地图）。这条河流穿过披雪的山脉，山体两侧厚密地覆盖着云杉和松树。秃鹰在头顶盘旋。河两岸一条被砍伐的林带，是边界唯一可见的痕迹。

Wrangell地区是特林吉特人的故乡。镇上的大多数家庭都在冰箱里储存着来自斯蒂克因河的鲑鱼，以及在沿岸猎取的鹿肉和驼鹿肉。该河流也支撑着许多旧有的生计方式，比如从小型欧拉春鱼（eulachon）中提取鱼油。沃兰盖尔特林吉特人——科文·佩蒂克鲁（Coven Petticrew）说，矿山正在威胁这些生活方式。“这可能会摧毁我们仅存的生活方式。”

矿工们声称自己“致力于环境保护”。但特林吉特人，以及包括哈伊达人和特斯米什安人等邻近群体，并不信任他们。过去，加拿大流入阿拉斯加的多条河流的流域在不同程度上都遭到过工业污染。Wrangell的居民很快会提到2014年不列颠哥伦比亚省另一个铜矿尾矿坝决口事件，当时废弃物泄入了溪流和湖泊。

特林吉特人、哈伊达人和特斯米什安人的传统领地都包含横跨边境的地区。现在居住在阿拉斯加的人们认为，这应当赋予他们对上游事态的发言权。他们已向美洲人权委员会提出申诉，要求对这些矿业项目进行调查。他们还在不列颠哥伦比亚省最高法院提起诉讼，主张自己有权参与相关决策。

阿拉斯加人并不排斥认为边境另一边的人可能更同情他们。加拿大，尤其是不列颠哥伦比亚省，历来热切地强调原住民权利。许多公开集会都以“土地致意”开场，以承认第一民族（First Nations）。2019年，不列颠哥伦比亚省通过了一项具有里程碑意义的法律，赋予原住民族在立法及其他事项上广泛的协商权。并且也存在相关的法律先例：2021年加拿大最高法院在一起狩猎权案件中裁定，跨越边境的同一原住民族，美国成员也可被视为加拿大原住民。

塔尔坦人并未动摇。塔尔坦中央政府总统凯里·卡里克（Kerry Carlick）说：“他们不承认阿拉斯加部落在塔尔坦领土上的主张，认为这侵犯了我们的产权和权利。”省政府也采取了相同立场。4月，它通过了一项法律，明确将阿拉斯加部落排除在最重要的环境决策程序之外。

阿拉斯加人仍在法庭上继续这场争斗。他们认为这场博弈的风险正在上升。去年12月，塔尔坦同意在一条流向阿拉斯加的河流上再建一座新矿，作为交换，每名成员可获得1万美元，并有更多回报的承诺。■
