# 唐纳德·特朗普对司法部的掏空

Section: Leaders
Date: July 16th 2026
Rubric: 这个被削弱的机构对美国意味着什么

追击敌人吸引了所有注意力，而且理由充分。市场震惊地看到，唐纳德·特朗普总统在杰罗姆·鲍威尔仍担任美联储主席时，就指使司法部（DoJ）对他下手。上周，司法部向《纽约时报》记者发出传票，原因是他们讲清了卡塔尔向总统赠送一架飞机的真相，新闻自由的捍卫者对此大呼不公。但特朗普先生的怨恨议程还远不止这些。

一个迹象显示，他多么把司法部当成自己的私人律师事务所：他想让自己真正的律师出任司法部长。托德·布兰奇目前是代理司法部长，参议院本周开始就他的任命举行听证。该担心的不只是特朗普先生敌人名单上的人。总统还在对司法部造成一些不那么受关注的伤害，其严重程度不亚于那些吸引眼球的做法。损害很可能会非常深远。

司法部是政府的律师，但它也承担着法律守护者的角色，尤其是在水门事件之后。2019年，当时由特朗普先生挑选出任司法部长的比尔·巴尔说，美国人“必须知道，政府中有一些地方是法治而非政治占据主导”，而司法部“必须就是这样的地方”。特朗普先生对此毫无兴趣。在第二任期尚未过半之际，他已经把司法部从法律的一条臂膀，变成了总统权力的一块强健肌肉。

首先，他大幅重新界定了司法部的优先事项。重新设定优先事项本身是正当的，但他往往设定一些模糊政策与政治界限的目标，这就不正当了。在加利福尼亚和明尼苏达等由民主党执政的州，医疗欺诈正受到格外积极的追查，因为这可以用来抹黑特朗普先生的对手，包括这些州的州长加文·纽森和蒂姆·沃尔兹。

司法部也是推进其政治议程的有效工具。选举舞弊正在消耗它越来越多的资源，不是因为这是真正的问题，而是因为这是总统的执念。司法部已起诉多个州，要求获取其选民名册。今年1月，联邦调查局（FBI）在佐治亚州人口最多的县查扣了数百箱装有选票和其他文件的箱子，这是对2020年总统选举调查的一部分。更近一些时候，约260名FBI分析员被派去仔细审查佐治亚州的文件，并被要求在7月17日前完成记录审查。至少，这会动摇选民对选举可信度的信心；事实上，这也许正是其阴险设计所在。

真正关系公共利益的事务却被搁置不理。司法部约四分之一的律师已经离职。曾调查加密货币欺诈和公共腐败的部门已经萎缩。司法部总部和曼哈顿检察官提出的金融欺诈起诉，比十年平均水平低了30%。约300名专门负责国家安全的特工已经离开FBI，同时带走了数十年的反恐和网络战经验。

司法部也变得更加混乱。案件在法庭上遇到问题的情况太多了，尽管很难区分这是司法部工作人员的草率，还是蓄意的不良意图。在特朗普先生执政的头14个月里，司法部向法院提供不准确信息的次数接近100次。国家在自己的法庭上失去被善意推定的资格，这可不是小事。

被拘押移民提交的逾61,000份申请让法院不堪重负，也令法官和联邦检察官感到挫败；他们已经从刑事部门调来律师帮忙。到去年9月，约五分之一的FBI探员已被转去执行移民执法任务。

与此同时，总统的权力正在扩大。上个月，在“特朗普诉斯劳特案”中，最高法院裁定，总统可以解雇半独立机构的负责人，例如联邦贸易委员会（FTC）和证券交易委员会（SEC）。这使总统有能力迫使各机构与司法部协同行动。可以想象一场协调一致的施压行动：司法部启动反垄断调查，FTC调查消费者欺诈，SEC调查企业信息披露。

不幸的是，布兰奇先生获得正式任命不太可能意味着情况会改善。在推进特朗普先生起诉敌人、保护朋友的议程方面，他的作用不亚于任何人；这种组合威力强大，会促使人们顺从特朗普先生的意愿。在布兰奇先生领导下，司法部最近威胁各州选举官员说，如果他们明知非公民仍在选民名册上却任其保留，就可能面临刑事起诉。

民主党人和1,200多名前司法部律师已要求参议院否决布兰奇先生的提名。参议院现在面临选择：确认他的任命，从而看似为特朗普先生更广泛的议程背书；或者阻止他，以一种罕见方式斥责总统。不幸的是，即便否决，也未必能取得多大效果。特朗普先生可以让布兰奇先生继续担任数月代理司法部长，或提名一个同样顺从的人。

在接下来的两年里，美国人所能寄望的最好结果，是法院坚守立场。到目前为止，法院总体上遏制了司法部最糟糕的冲动。7月7日，一名联邦法官阻止了司法部传唤佐治亚州选举工作人员姓名的努力。7月13日，另一名联邦法官撤销了一项由司法部安排的和解；该和解是为回应特朗普先生提起的一桩民事案件而达成的，本会保护总统及其家人免受税务审计。

即使美国人选出一位想要恢复司法部正常状态的总统，损害也很难逆转。特朗普先生的追随者会把驱逐他的党派律师视为一场政治迫害，并以此为下一次他们重新掌权后的清洗辩护。一旦任何新政府上台都例行意味着新一轮解雇，关心法治的专业人士在加入之前就会三思。水门事件之后，建立现代司法部需要政治家的担当和两党共同努力。如今利害关系同样重大，而任务更加艰难。■

仅限订阅者：想了解我们每周如何设计封面，请订阅我们的每周“封面故事”新闻简报。
