# 美国的另一个选举难题

Section: United States
Date: July 16th 2026
Rubric: 没有哪个富裕民主国家把如此多的决定直接交给选民

人们常说，美国人热爱工作。也许正因如此，他们把公民的一项基本义务——投票——也弄得像工作一样。在得克萨斯州休斯敦，一个有公民意识的人今年可能已经投了六次票。加利福尼亚州选民在11月投票时，将从三个不同角度审议一项财富税。在仅有200万人口的爱达荷州，选民将选出49名法官、一大批县验尸官，并决定六种枪支中的哪一种应成为该州的官方枪支。

人们很关注民主规则是否遭到破坏。唐纳德·特朗普声称美国选举受到选民舞弊的玷污，尽管证据寥寥。本月，他的政府派出250多名联邦调查人员，调查富尔顿县对2020年选举的处理情况；那场选举他输了。但还有一个更平实的问题：美国的投票制度合理吗？没有哪个富裕民主国家把如此多的决定直接交给人民。

美国人被要求投票选出法官、警长、验尸官和学校董事会成员。通过公投提案，他们还要对各种事项表态，从成人电影演员是否必须戴安全套，到处方药定价的晦涩细节。其假设是，投票越多，民主就越健康。但篇幅如《圣经》般漫长的选票往往适得其反，使政府效率更低、问责更弱。

美国选举范围的膨胀分两个阶段发生。第一阶段出现在美国第七任总统安德鲁·杰克逊时期，他让无地产的白人男性能够选举更多官员，从而把更多权力交给他们。第二阶段出现在20世纪之交，当时改革者通过公投提案和全民复决，让公民拥有更直接的影响力。耶鲁大学的戴维·施莱歇尔说，这两个时刻都反映出一种担忧：精英和政党对政府的控制过多。他说，解决办法是“把权力分散给人民，作为对这些群体的制衡”。

美国人总共要选出约50万名官员，按人均计算大约是英国的五倍。即便拥有3.4亿人口，美国也一直难以找到足够的候选人来竞争所有这些职位。在线资料库Ballotpedia的分析显示，2018年至2025年间，近三分之二的候选人没有竞争对手。

大约一半的州还允许收集到足够签名的公民把提案列入选票。这些提案要求选民决定一些问题，而在大多数其他民主国家，这些问题通常交由立法机构处理。《经济学人》从Ballotpedia抓取了过去三十年1728项公投措施的数据。它们涵盖了从税收到有争议的社会议题等各种事项（见图表）。

不能合理地期待任何选民都能对选票上的每一项作出知情决定。民选官员数量之多，使人很难知道谁该对什么负责。施莱歇尔先生说，即便是深谙地方治理的专家，也可能难以判断一名县审计长在任内是成功还是失败。然而在许多选票上，选民要面对这种挑战几十次。西华盛顿大学的托德·多诺万说，当他们看到那些更冷门的竞选项目时，就是在“盲飞”。

公投提案可能更难理解。《经济学人》分析了加州自2000年以来130项提案的文本。我们使用一种根据句子和词语复杂度给文本打分的指标发现，大多数提案需要大学水平的阅读理解能力（见图表）。四分之一的提案要求读者具备研究生水平的阅读理解能力。然而，只有三分之一的美国人至少拥有学士学位。

在读懂提案文字之后，选民还要权衡其利弊。今年，加州人必须化身为卫生经济学家，决定是否应要求由联邦资助的社区诊所把固定比例的收入用于其慈善使命，而不是管理开支。像这样晦涩的决定可能产生持久后果。1992年，科罗拉多州选民批准了一个名称巧妙的《纳税人权利法案》，这是一项宪法修正案，把州收入增长与通胀挂钩。因此，在某些年份，科罗拉多州必须一边削减服务，一边向纳税人退款，因为医疗保健等项目的成本上涨速度快于通胀。

原则上，公投提案让那些无法说服立法机构的团体得以直接诉诸选民。但大多数提案早已不再是过去那种本土自发、依靠志愿者的竞选活动。它们往往由企业、工会、意识形态组织或富有赞助人发起，这些人会雇用签名收集公司和专业顾问。多诺万先生说：“没有大量资源，如今基本不可能把提案送上选票。”即便加州最初的财富税提案也不是一场草根努力。它由一个医疗保健行业工会赞助，并在经验丰富的律师协助下起草。反对该提案的运动主要由亿万富翁资助。谷歌联合创始人谢尔盖·布林已向这项行动投入8200万美元。

随着选票越来越长、越来越复杂，也越来越容易受到有组织利益集团的影响，一些州正试图加以约束。例如，马萨诸塞州已提议成立一个委员会，改革公投提案流程。但政治人物往往对从选民手中拿走权力心存顾虑——或者至少担心被视为这样做。很少有民选官员热衷于减少民选职位的数量，尤其是因为其中一些人等于是在取消自己的工作。让政府更有效率、让官员更可问责并不容易。也许这样的改革应该交给选民表决。■

通过我们的每日新闻简报《美国简报》及时了解美国政治，该简报快速分析最重要的政治新闻；还可阅读每周一期的《制衡》，它考察美国民主的状况以及选民关心的问题。
