# 纽约是一座腌菜小镇

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-20

这本新书《The Pickled City: The Story of New York Pickles》（《纽约腌菜之城：纽约腌菜的故事》）的荷兰作者们，来到老字号俄式食品店 Russ & Daughters 参观。

并不是所有食物都能经久不衰——有些像奥陶兰鸟（ortolan）、冻胶（aspic）、糖果香烟如今都已式微——但腌菜也许是零食里最接近不朽的一种了。世界上已知最古老的食谱来自公元前1700年前后的两河流域（美索不达米亚），其中就有一种腌鱼与蚱蜢酱的做法。莎士比亚在《暴风雨》中写到“in a pickle”；即便是泰坦尼克号上也曾上过腌菜。Carlos Alcaraz 和 Frances Tiafoe 都曾以喝腌菜汁替代佳得乐（Gatorade）而闻名——这并未带来不公平优势。美国腌菜行业每年据估计可带来三十亿美元的收入。

Paul van Ravestein 和 Monique Mulder 是阿姆斯特丹一家品牌机构 Mattmo Creative 的两位合伙人，他们如今竟成为了醃黄瓜领域的“资深专家”。在2022年，他们出版了《De Zure Stad》（《酸之城》），这是一部荷兰腌菜历史著作；之后便将研究重心跨大西洋转向《The Pickled City: The Story of New York Pickles》（《纽约腌菜之城：纽约腌菜的故事》）。

在东休斯顿街那家已有112年历史的 Russ & Daughters 经典小店里，van Ravestein 前些日子说：“这基本上是一种痴迷。” 在纽约腌菜的研究中，Mulder 和 van Ravestein 找到了二十世纪初的税务档案照片宝库：照片里一名男子在下东区成千上万家店铺前摆出姿势，手持编号木牌，其中几乎有近百家是售卖腌菜的商户。

“对我们来说，突然间它有了生命，”穆尔德说。“一个男人清晨醒来，跟妻子说：‘我去上班了。’ ”

这对夫妇把照片给了 Russ & Daughters 的第四代店主 Niki Russ Federman 看，她穿着店里传统的白色实验服，在店里盛着奶油酱给人舀着腌鲱鱼。她的波兰移民高祖父最初是用一桶装的鲱鱼，用前一天的意第绪语报纸包好来卖，后来换成了流动车，再到马车，最后在街角开了第一家店。

“我从来没见过这样放大的照片！”Russo Federman 说着凑近一张图片。“那是 J. Russ 全国开胃小铺——他的生意一点也不‘全国化’。他只是在四个街区范围内照顾犹太社区。” 乔尔很聪明地把它改头换面，成了 Russ’s Cut Rate Appetizing。现在，Russ & Daughters 已经发展成拥有全国配送业务的品牌，还开设了一家餐厅，供应 18 美元一杯的 Break-Fast Martinis。

“你还在这儿干嘛？”van Ravestein 问道。“是韧性？还是灵活性？”

“幸运的是，无论是出于选择还是被迫，每一代家里都有人把这项事业当作终身事业，”罗斯·费德曼回答道。“1935 年，这家店成为全国第一家店名里带有“& Daughters”的商店。罗斯·费德曼说：‘乔尔需要廉价劳动力。’“而且，有谁比三个可爱的女孩更适合在腌鲱鱼桶里忙活、给人卖泡菜呢？”

“这关系到表达、品牌建设，”范·拉维斯坦说。

“你得讲好这个故事，”穆尔德补充道。“食物不仅是一种界面，也是你的传承。”

范·拉维斯坦一边嚼着半酸口味的泡菜，一边回忆起一篇 1890 年的文章，该文把泡菜比作酒精或咖啡，说“所以孩子们不能吃，因为它会让你上头。”

Russ Federman 提到一篇当下流行的“十种超级食物”清单（listicle），其中大多是她店里有售的东西：“有鲱鱼、沙丁鱼、三文鱼、酸菜、肝脏——鱼子酱也在上面！”

“你知道我们昨晚吃了什么吗？” Mulder边喝着 shrub 说道（用腌甜菜汁和醋调成的饮料，在马拉松跑步爱好者圈子里很流行），“一杯加了腌菜汁的苦艾酒。”

那对荷兰游客后来南下去了 Orchard Street 的 Sweet Pickle Books，这是一家时髦的二手书店，兼营腌菜生意，由一位名叫 Leigh Altshuler 的千禧一代于 2020 年开设，她此前在 Strand 担任过市场总监。店里角落里被塞着一套成年人尺寸的腌黄瓜造型服装，出自为 Katy Perry 的超级碗中场秀设计鲨鱼的人。

开店前，Altshuler 曾准备了三百六十罐腌菜打算卖掉，后来又开始把它们送给捐书的人。她对这对荷兰游客说：“我当时想，‘这肯定能让我持续很久。肯定是个噱头。’” 一年后，她的店人满为患，腌菜也总是售罄。“那时候大家开始在 TikTok 上发视频了，”她说。Altshuler 于是把腌菜生产外包到州外，并开始大量生产相关周边。她说：“突然间，Harry Styles 也穿起来了。”“这一整件事闹得很热闹。”

穆尔德和范·拉维斯坦提到了围绕亨茨“泡菜徽章”所引发的狂热——这是1939年纽约世界博览会上备受青睐的一件纪念品。

“人们对泡菜着了魔！”奥尔特修勒说。“人们走进来就会说：‘哦，看看我的泡菜纹身。’或者，‘我家狗叫泡菜。’”

穆尔德补充说：“在荷兰，很多年轻人已经开始在家自己发酵了。”

“低东区酷女孩”曾在这里翻找过蒂莫西·夏拉梅前“马蒂·最高”服装（按奥尔特修勒的说法）的甜菜泡菜书屋大楼，已由其女房东的家族经营了一个半世纪。奥尔特修勒说：“她的祖父曾在门外的手推车上卖甜瓜。” ♦
