# 美国与伊朗的另一场较量

Section: Middle East & Africa
Date: July 16th 2026
Rubric: 两国正在伊拉克争夺影响力

正当美国和伊朗为控制霍尔木兹海峡而角力时，两国之间的另一场较量正在伊拉克陆地上展开。从表面看，美国似乎占据上风。伊拉克新总理阿里・扎伊迪把华盛顿选为首次出访目的地，排在伊朗之前。与以往的什叶派总理不同，扎伊迪并不是伊斯兰主义者，而是一名没有从政经验的商人，靠政府合同发家致富。他于7月13日抵达华盛顿，承诺解除伊拉克境内受伊朗支持的民兵武装，并遏止伊拉克美元流入伊朗。他还带来了一个庞大的商业代表团，提出了一系列潜在交易。

扎伊迪似乎拿捏准了语气。7月14日两人会面（见图）后，唐纳德・特朗普称赞他们之间有“极好的默契”，并预言扎伊迪会成为“中东一位伟大的领导人”。然而，这位新总理削弱伊朗在伊拉克影响力的程度，恐怕不会达到美国所期望的那样。

诚然，扎伊迪有理由努力讨好美国。他之所以得到这个职位，是因为美国实际上否决了亲近伊朗的前总理努里・马利基回归：美国威胁称，如果伊拉克的权力掮客让马利基重新上台，就将实施制裁。美国总统早在4月、扎伊迪尚未选定内阁之前，就邀请他访问华盛顿，并表示希望他能“组建一个不受恐怖主义影响的新政府”。

扎伊迪依赖石油收入来支付伊拉克臃肿公共部门雇员的工资；由于霍尔木兹周边的战事，这笔收入已经大幅减少，否则这些雇员可能会转而反对政府。根据联合国安排，伊拉克的石油收入经由纽约流转，这使得如果扎伊迪未能按特朗普的要求行事，这些收入就容易受到美国制裁的影响。他也有个人利益要让特朗普站在自己这边。他的银行 Al Janoob Islamic Bank 是被美国禁止进行外汇交易的几家银行之一。特朗普已放松了限制，但尚未允许其经营美元业务。

撇开个人收益不谈，果断站在美国一边所能带来的更广泛经济好处看起来颇有前景。美国公司除了帮助伊拉克建设绕开霍尔木兹的输油管道外，还在谈判开发油田，并在南部海岸建设一座液化天然气终端，以减少伊拉克对伊朗进口的依赖。反过来，扎伊迪可以通过授予合同，用管道和互联网电缆连接伊拉克和叙利亚，从而帮助美国加强与叙利亚的联系。

支持者说，扎伊迪终于开始处理腐败这一长期耗尽伊拉克石油财富的祸害。在一场大张旗鼓的反贪行动中，他已下令逮捕约50名官员，其中包括一名被美国指控帮助伊朗走私石油的副石油部长，以及大约十几名议员。

批评者说，这场行动放过了那些任命扎伊迪的政客兼黑帮头目。有些人认为他是伊拉克首席大法官法伊克・扎伊丹的门面人物。扎伊丹执掌司法系统近十年，被广泛认为是该国真正的掌权者。长期以来，他被视为伊朗的人，但最近面对美国制裁威胁，他似乎改变了路线。一名伊拉克外交官说，扎伊丹仍然控制着国家，而如今“美国很满意”。

对扎伊迪及其支持者而言，最棘手的挑战是解除受伊朗支持的什叶派民兵武装。他已誓言在9月底前完成此事，届时2014年为打击“伊斯兰国”而部署在伊拉克的最后一批美国军队按计划将撤离。一些组织已承诺交出武器。但最强硬的派别最不可能这样做。华盛顿智库大西洋理事会的维多利亚・泰勒说：“以色列和美国可以有理由声称，它们削弱了伊朗军事体系的某些部分。但它们并没有通过这场战争削弱伊朗在伊拉克的影响力。”

伊朗的将军们无意放弃他们在伊拉克的代理人网络，这是伊朗地区“抵抗轴心”中最重要的一部分。约有3,000人正在违抗扎伊迪关于解除武装的呼吁。近几个月来，他们与伊朗一道向海湾阿拉伯国家发射导弹和无人机。而在伊朗已故最高领袖阿里・哈梅内伊的葬礼途经伊拉克主要什叶派圣城时，他们通过组织悼念仪式来展示地面力量。装甲车、民兵和伊朗国旗沿途排列。他们猩红色的横幅上印着复仇的紧握拳头，写着“为真主起身”。一名悼念者援引什叶派反抗暴君的神话说：“我们会像侯赛因反抗亚齐德那样站立到底。”在他眼中，扎伊迪也属于暴君之列。

公众情绪似乎正在帮伊朗。伊拉克人焚烧伊朗领事馆的时代已经过去。自特朗普发动的战争以来，就连伊拉克抗议运动的老参与者也对伊朗表达了同情。首都巴格达的一名分析人士说：“曾经敌视伊朗的那一代人，如今因为伊朗挺身对抗美国、维护主权而为它欢呼。”一名随扎伊迪前往华盛顿的商人也同意这一点。他说：“美国控制天空。伊朗统治地面。而对大多数伊拉克人来说，重要的是地面。”许多人对与特朗普有关交易的承诺持怀疑态度。巴格达一名伊拉克法官说：“美国靠美元统治，伊朗靠宗教统治。在世界的这个地方，宗教会赢。”

美国没有为民兵解除武装设定硬性期限。特朗普政府欣赏这位新总理的商业背景，但可能仍会失望。推动扎伊迪上台的人中包括亲伊朗派别，它们会限制他约束伊朗代理人的能力。如果他做不到，美国可能实施制裁，或停止转移伊拉克的石油收入。许多人预料会发生流血事件，因为伊朗正准备一战，迫使美国撤走它的资金以及士兵。■

订阅《中东快讯》，这是一份每周一期的新闻简报，让你持续了解世界上一个迷人、复杂且影响深远的地区。
