# 科学家曾以为帕金森病是由基因决定的，但它可能与水有关

Section: David Ferry
Date: 2025-12-10T06:00:00-05:00
Rubric: 如果我们认真对待这些研究，关于慢性疾病的新观点可能彻底改变治疗方式。

艾米·林德伯格在海军服役了26年，即使退役后，她走路时仍带着军人的样子——动作有力，像是下巴里有个明确的方向。大约在2017年前后，她的右脚开始不听使唤。林德伯格和丈夫布拉德已经退休五年了。为了“山姆叔叔”在全国各地奔波了十次搬家后，他们在北卡罗来纳州海岸附近买下了梦想中的房子。那里有一块后院，直接通向湿地。从厨房里，你可以看到猎鹰盘旋。夫妻俩养了蜜蜂，打匹克球，并看着孩子们成长。

但现在林德伯格的右脚节奏全乱了。她努力忽略这些异常，却再也无法忽视颤抖。她还开始在兴奋时说错词、想法也变得不清晰了。这样的情况算正常吗？她57岁，身体状态很好，也有规律健康的生活方式。会不会是更年期作怪？

确诊只用了不到五分钟。那位神经科医生说，林德伯格得了帕金森病，具备了所有典型症状。后来她将遇到的科学家会称其为PD。帕金森病是一种神经系统疾病，也是一道终身判决。患者会逐渐失去对肌肉、肠道和食道的控制。医生们告诉林德伯格，没人能确定是什么导致了这场病症。

林德伯格在军队里服役多年，驻扎在勒琼营附近。

琳德伯格是位水手的女儿，她的人生围绕军队展开。她大学毕业后加入海军并被授予军衔，23 岁时成为一名军官。她的第一站是在北卡罗来纳州的列恩琼海军陆战队营，这里是一个可容纳六万多名水手和海军陆战队员的城市级训练基地。早在那时就有些传闻——关于奇怪的癌症和死胎的流言——但列恩琼却是海军资产组合中风景最漂亮的基地之一。单身军官宿舍位于一片名为“天堂角”的草地海岸线上，那里新河与大西洋相遇。

“列恩琼确实很美，”琳德伯格说。“我们有一条河就在旁边，海滩也不远，而且你只隔半英里就能到住处。”她热爱在医院的工作，并结识了终身的朋友。她在她的办公桌照片中与丈夫相遇——照片里金发的琳德伯格戴着海军帽，面带笑容，布拉德穿着礼服式深蓝军装，大方地笑着。“那段日子真的很美好，”她说。“你绝对不会怀疑那里的水有问题。”

在美国，帕金森病是第二常见的神经系统疾病，仅次于阿尔茨海默病；每年有 90,000 名美国人被诊断为帕金森病。几十年来，帕金森研究一直集中在遗传学上，试图找到导致这种无法治愈的痛苦的“变异基因”线索。如今，关于帕金森遗传学的发表研究数量，比所有其他潜在原因相关研究加起来还要多出六倍。这部分是因为该病最慷慨的主要赞助者之一——谷歌联合创始人谢尔盖·布林——与自己的基因有关。像迈克尔·J·福克斯那样在 50 岁前被诊断为帕金森病的患者，通常都能追溯到自己的基因；而布林的母亲也患有该病，他本人携带 LRRK2 基因突变，这会显著提高他患帕金森病（PD）的可能性。多年来，福克斯基金会为帕金森研究筹集了数十亿美元，布林个人也已承诺投入 18 亿美元用于抗击该疾病。总而言之，过去二十年来，超过一半的帕金森研究资金都流向了遗传学方向。

但过去 30 年里，美国的帕金森病发病率已经翻倍。研究表明，它在未来每个十年还将再上升 15% 到 35%。这并不符合遗传性疾病通常应有的发展规律。

尽管资金来源如雪崩般涌入，最新研究表明，只有10%到15%的帕金森病（PD）病例可以完全用遗传因素来解释。其他三分之三（约四分之三）在功能上仍是个谜。“超过三分之二的帕金森病患者没有任何明确的遗传关联，”美国阿拉巴马大学伯明翰分校的研究员Briana De Miranda表示。“所以，我们正在转向一个新问题：还能是什么原因？”

Briana De Miranda，阿拉巴马大学伯明翰分校的研究员。

“你今天享有或失去的健康，是过去环境作用的结果，”罗切斯特大学的神经科医生兼教授Ray Dorsey说。你的“环境”可能是镇上的炼油厂，可能是你母亲家里油漆里的铅，可能是你在1996年微波加热的Hot Pocket外层塑料套。这包括空气污染、全氟辛烷磺酸及其衍生物（PFAS）、杀虫剂，以及远不止这些。

而你的这种环境——从受孕到入土为安的全部暴露累积起来的总和——可能正在让你比你意识到的更容易生病。在一项涵盖50万名英国人的研究中，牛津大学的研究人员发现，生活方式和环境因素使“早逝”更有可能的概率比遗传因素高10倍。但这也带来了一个令人兴奋的可能性。如果帕金森病是一种环境性疾病，正如Dorsey和一小撮研究者坚决认为的那样，那么也许我们能够终结它。

1982年，也就是林德伯格驻扎在勒让敦营地之前两年，一名42岁的海洛因成瘾者乔治·卡里洛在加利福尼亚州圣何塞的圣克拉拉谷医疗中心被推了进来。几天前，卡里洛还身体状况完全正常。现在他却失语且无法动弹。值班的神经科医生困惑不解，只能得出一个几乎不可能的诊断：这位患者在一个长周末的时间里，竟然得了帕金森病。

如果不是一位名叫比尔·兰斯顿的年轻、开创性的神经科医生出手干预，卡里洛很可能在余生的大部分时间里都要度过在精神科病房。兰斯顿对我说，帕金森病如何侵入身体是很明确的。该病会攻击大脑中一个名为黑质的区域里的神经元，这是一处细小而深色的结构，在大脑里与周围偏米色区域形成对比。这里的神经元会释放多巴胺，向其他神经元发送信号，帮助身体动作顺畅、有效地进行。在帕金森病中，这些神经元会死亡；到患者被诊断时，他们通常已经丧失了其中60%到80%。兰斯顿说，这个过程通常要持续多年。但在卡里洛身上，所有神经元几乎是隔夜消失的。

遗传学成了“体重800磅的大猩猩”，正如一位科学家所说。“所有的研究经费都被投向了遗传学。”

1982年夏天，兰斯顿在整个湾区又找到了另外五名“冷冻成瘾者”。通过像侦探般的缜密调查，他发现他们都注射了同一批他们认为是“合成药物”MPPP的产品，这批药是在摩根山一个地下室里制作的。但化学反应出了差错。那位“角钱药店”式的小化学师并没有做出1-甲基-4-苯基-4-丙酰氧基哌啶，这是一种具有类似吗啡效应的强效阿片类物质，而是意外合成出了1-甲基-4-苯基-1,2,3,6-四氢吡啶，也就是MPTP，这场药理学上的乌龙事件改写了神经科学教科书。

当兰斯顿和同事们拿到一批MPTP并在灵长类动物身上测试时，他们明白自己刚刚打开了一场革命的闸门。“任何神经科医生一看到这些猴子就会立刻判断这是帕金森病，”兰斯顿说——这尤其有说服力，因为野外的猴子不会得帕金森病。在第一次研究中，兰斯顿证明了MPTP会杀死黑质中产生多巴胺的神经元。这一发现使他成为该国最著名的帕金森病研究者，并且正如兰斯顿当时写下的那样，有望“彻底颠覆整个帕金森病研究领域”。帕金森病，显然，可能是由一种化学物质引起的。

艾米·林德伯格很快适应了在勒琼营的生活。她在午休时打网球、跑步，穿梭于潮湿闷热的卡罗来纳夏日喷淋水中。但在她脚下，却有某种阴暗的东西正在潜伏。

在1953年前不久，勒琼营地下曾有一股巨大的三氯乙烯（TCE）羽流进入地下水。TCE是一种高效溶剂——那种中世纪后期所谓“百药之王”式的化学物质——会快速挥发，并能溶解任何它接触到的油脂。其泄漏来源尚有争议，但基地里的军人用TCE来维护机械设备，洗涤衣物时也会用它处理礼服式军装。它在勒琼营、在整个美国都非常普遍。

而且，TCE表面上似乎也无害——你可以把它涂在手上或吸入其蒸气，暂时感觉不到任何不适。它却在更长的时间尺度上展开作用。大约在35年里，居住在勒琼营的海军陆战队员和水手在不知不觉中每次开水龙头时都吸入了挥发后的TCE。负责海军陆战队的海军先是否认有毒羽流存在，随后又拒绝承认它会影响海军陆战队员的健康。但随着勒琼营退伍军人逐渐老去，癌症和莫名其妙的疾病以惊人的速度追上他们。驻扎在基地的海军陆战队员发生肾癌的风险高35%，霍奇金淋巴瘤高47%，多发性骨髓瘤高68%。当地公墓中给婴儿保留的墓区不得不扩大。

与此同时，朗斯顿把1980年代后半段的时间都花在建立加州帕金森基金会（后更名为帕金森研究所）上，打造了一个实验室和治疗机构，配备了最终揭开这种疾病病因所需的一切。他对我说：“我们以为这件事我们会解开。”该研究所在所属研究人员建立了首个帕金森动物模型，找到一种名为百草枯（Paraquat）的农药，认为它与MPTP在化学性质上几乎“完全匹配”，并证明喷洒百草枯的农场工人患帕金森病的比例异常高。随后，他们又发现，患帕金森病的同卵双胞胎与异卵双胞胎发病率相同；如果这是一种纯粹遗传性疾病，这样的结果就说不通，因为同卵双胞胎有相同DNA，而异卵双胞胎没有。朗斯顿还指出，他们甚至把三氯乙烯（TCE）列为可能的致病因素。每一次新的发现，在团队看来，都像在“为帕金森病遗传学说再钉一块墓板”。

当戈德曼比较这两个人群时，结果令人震惊：在勒让敦（Lejeune）基地接触TCE的海军陆战队员，患帕金森病的可能性比驻守在彭德尔顿（Pendleton）的高出70%。

但问题随之出现。人类基因组计划于1990年启动，承诺开启个体化医疗时代。该计划旨在识别人类全部基因，其目标极具革命性。到2000年项目完成时，人们常常拿它与登月相提并论。时任总统比尔·克林顿当时说，解析我们基因组将“彻底革新几乎所有——如果不是全部——人类疾病的诊断、预防与治疗”。

然而对朗斯顿和同事来说，人类基因组计划几乎抽干了环境健康领域的氧气。遗传学成为了“举足轻重的‘800磅猩猩’”，正如一位科学家所说。与朗斯顿共同做过双胞胎研究的萨姆·戈德曼回忆道：“几乎所有研究经费都流向了遗传学。相比流行病学，它更有吸引力。它像最新的高科技装备，像更庞大的火箭。”当时的一代年轻科学家都被训练成把遗传学和基因组学视作寻找答案的默认入口。“我把科学比作一群五岁小孩踢足球，”另一位研究者说，“他们像一群羊一样，都会去追球。”而球明显并不在环境健康那一边。“捐助者想要治愈方法，”朗斯顿说，“而且他们要立刻要。”

1997年，研究人员在意大利发现了一个家族，帕金森病在这个家族中世代相传。尽管后来证明该基因只解释了一小部分帕金森病例，但舆论已经被改变。帕金森研究所面临更严峻的财政压力和行政管理上的困难，兰格斯顿最终决定将其关闭。关于帕金森病的环境理论便被搁置了。

目前没人确切知道世界上多少饮用水被三氯乙烯污染。美国疾控中心估计，美国4%到18%的水源受到污染，虽然并不总是达到危险浓度；环保行动组织估计有1700万美国人在饮用这种水。在硅谷，三氯乙烯曾是早期晶体管制造中的重要成分，从帕洛阿尔托到圣何塞沿101号公路一线已发现一串地下污染羽流。圣克拉拉县的有毒联邦超级基金污染场地数量为23个，超过美国任何其他县。 (多家科技巨头的办公室位于这些场地附近或正上方；2013年，一家谷歌办公楼的通风系统故障后，员工在数月内暴露在不健康水平的三氯乙烯中。)

而三氯乙烯与癌症的关系已被广泛研究，但它对大脑的影响仍更神秘。这是因为关于暴露情况的可靠数据十分难以获得。美国的医疗体系复杂分散，缺少统一的全国数据库，且化学物质暴露也很少被持续跟踪。

萨姆·戈德曼在旧金山的家中进行调查。他的研究将加州彭德尔顿营与列让（Lejeune）进行了比较。

2017年，萨姆·戈尔德曼意识到，利珍营（Camp Lejeune）是改写这一局面的绝佳机会。戈尔德曼既是流行病学家，也是医生，多年来他一直以梳理数据见长：找出反常的病例报告，寻找规律，在诊室里采访病人，追问他们过去工作中接触了什么化学物，以及童年时期遭遇了哪些暴露。在利珍营事件中，戈尔德曼可以查阅退伍军人事务部的病历，找出帕金森病诊断，再与服役记录进行比对。但戈尔德曼的高明之处不只在于发现了利珍营这一队列，而在于他意识到自己也拥有了一个对照组。

利珍营在南加州有一个“对应样本”——加州南部的彭德尔顿营（Camp Pendleton），它是海军陆战队在美国西海岸的同类基地。每年都有成千上万名年轻、健康的海军陆战队员穿过它那道带刺铁丝网大门进出。但彭德尔顿营有一件利珍营没有的东西：没有受到污染的饮用水。

当戈尔德曼比较这两个人群时，结果令人震惊：在利珍营接触过三氯乙烯（TCE）的海军陆战队员，患帕金森病的可能性比驻扎在彭德尔顿营的人高出70%。而在去年的一项后续研究中，他还显示，利珍营中TCE暴露最高的老兵，其病情进展比低暴露或无暴露者更快。在帕金森病研究领域，戈尔德曼的研究可谓“重磅炸弹”。

但要真正证明这种联系，还需要的不只是相关性。因此，在阿拉巴马州伯明翰一栋灰暗大学楼宇的三楼，布里亚娜·德米兰达（Briana De Miranda）在实验室里“重建了”利珍营，不过这次对象是小鼠。

德·米兰达是环境毒理学家，不是神经科医生，这对于一位前沿的帕金森病研究者来说很不寻常。2024年10月，我去看望她时，她带我看了一个亚克力舱，里面有几十只小鼠成堆地蜷卧。它们已经在这个舱室里生活了几个月，每天几乎都吸入少量三氯乙烯（TCE）。这项实验是第一次重现了像林德伯格在莱杰恩营地多年所经历的暴露情形。

德·米兰达走进实验室的一个黑色小隔间，让技术员调出了一些影像。“这是大脑里的多巴胺神经元。”德·米兰达指着对照组小鼠的扫描图说。未接触组小鼠的黑质，就像曼哈顿的夜间卫星图——成千上万神经元在小鼠大脑中运送多巴胺，协同控制流畅的奔跑、嗅探和吞咽。接着技术员调出了长期接触TCE的小鼠脑部扫描。突然间，画面像是切到了西弗吉尼亚州：并非全黑，但多数灯灭了，剩下的也都被调暗了。德·米兰达解释说，多巴胺神经元已经死亡。她在小鼠身上也看到了这种物理性影响。“我们看到轻度的运动缺陷；在它们的步态里能看到这种情况，而且我们也观察到了认知方面的影响。”

德·米兰达的研究是首个关于吸入性TCE毒性与帕金森病关系的研究，同事们一致认为其说服力强，而且设计严谨。尽管仍有更多工作要做，但结果为戈德曼的流行病学研究以及帕金森研究所多年的探索做了有力收束。TCE是一种神经毒素，而几代美国人都曾接触过它。直到2024年12月，美国环保署终于着手在美国全面禁用TCE。

意识到我们的健康并非注定如此，这种认知本身就带来了一种力量感。

“我认为三氯乙烯（TCE）是美国帕金森病最重要的成因之一，”罗切斯特大学帕金森病专家雷·多尔西（Ray Dorsey）说。2021年，多尔西与德·米兰达（De Miranda）、戈德曼（Goldman）以及一批志同道合的科学家常有合作，他出版了《结束帕金森病》一书。该书核心观点是：帕金森病正在演变成一种日益扩大的全球性流行病，并且多达90%的病例是由环境中的化学物质引起的。若减少TCE和农药等接触，我们就能“结束我们所了解的帕金森病”。“如果说得更清楚一点，”多尔西写道，“帕金森病大流行的全部影响并非不可避免，而在很大程度上是可以预防的。”

自1990年代以来，美国患慢性病的人数已经飙升到成人中的75%以上，这是根据美国疾病控制与预防中心（CDC）的统计。自闭症、胰岛素抵抗和自身免疫疾病的确诊率已达到流行病级别。50岁以下人群的癌症发病率也创下历史新高。如果帕金森病——正如雷·多尔西所信的——是由我们生活环境导致的流行病，那么它大概并非孤例。

在将遗传学高高捧在神坛上一个多世纪之后，遗传学家们给我们带来了一个令人意外的消息：多数慢性病并非由我们的基因引起。约翰·霍普金斯大学的毒理学家托马斯·哈通（Thomas Hartung）说：“人类基因组计划是一次价值30亿美元的投资，但我们究竟发现了什么？”“只有5%的疾病纯粹是遗传导致的。不到40%的疾病甚至还带有任何遗传成分。”

我们真正担心的大多数疾病，反而源于基因与环境之间复杂的相互作用。前美国国立卫生研究院（NIH）负责人弗朗西斯·科林斯曾说过：基因像是扣动了扳机前的准备动作，而环境才是拉动扳机的人。基因组学并没有揭示疾病的遗传根源，而是做了相反的事情。只有10%的乳腺癌病例是纯粹遗传因素所致。慢性阻塞性肺病？类风湿性关节炎？冠心病？这些都大约在20%左右。疾病的主要驱动力，其实要务实得多：主要是环境，真是环境的问题。

然而，在美国正在使用的约35万种化学品中，只有1%曾经被测试过安全性。在美国环保署55年的历史里，它只禁用或限制了约十几种化学物（相比之下，欧盟已禁用了2000多种）。除草剂百菌清（Paraquat）——这种化学品似乎会导致农场工人患帕金森病——已在欧洲和中国被禁止，但在美国仍可购买。并且，在美国环保署对三氯乙烯（TCE）禁令正式生效后的一个月，也就是一月，特朗普政府就着手将其撤销，尽管同期又出现了新的证据，表明美国“铁锈带”地区出现了帕金森病聚集，而那里的三氯乙烯暴露水平很高。

轻易讥笑MAHA们和在TikTok上做“自制”食物着色剂的“网红妈妈”是很容易的，但美国的化学品监管体系并不令人放心。我们其实并不真正清楚，自己每天接触的化学物质正在对身体产生怎样的影响。

也正因为如此，今年早些时候，Briana De Miranda 那只遭受三氯乙烯处理的小鼠脑切片最终被送到了哥伦比亚大学的加里·米勒（Gary Miller）那里。米勒是美国这个新兴领域“暴露组学”（exposomics）的主要倡导者。所谓“暴露组”指的是从子宫到寿终正寝（棺木）期间个人所遭遇的全部环境暴露。许多暴露事件，如三氯乙烯，会很快从血液中消失；那些过去接触过某种化学物的人，往往永远无法证明自己曾经接触过。暴露组学可能为“我到底到底接触过什么东西？”这个问题提供一种答案。

米勒在20世纪90年代开始从事帕金森病研究，研究方向是环境暴露。但他厌倦了现代毒理学那种“打地鼠式”的做法：先把市场上35万种化学物中的某一种认定为潜在毒物，再去找环境中的暴露线索，再寻找相关性，再在小鼠大脑中检验毒性，循环往复。

他想要一种“猎枪式”方法，这对应于基因组测序能识别身体里所有基因的那种思路。米勒想要的是一个“人类暴露组计划”。“我们意识到这不仅仅是关于帕金森病的问题，”他说。“我们可以研究的疾病状态太多了。”米勒希望通过量化每个人的暴露组，就能知道是什么在伤害我们的身体。

“我们已经有工具来拼出这张巨大拼图，”南加州大学环境健康与暴露组学专家丽玛·哈伯（Rima Habre）说。通过抽血和代谢组学研究，暴露组学倡导者希望测量人体内化学物质和污染物的庞大混合物，并弄清它们如何影响健康。拿空气污染来说，这是哈伯的专长。它是由车尾排放、轮胎碎屑到尘埃等大量小分子组成、持续变化的混合体，已与肥胖、内分泌干扰、心脏病发作等问题有关联。但如果我们能确定究竟是什么成分在这团有毒云里造成损害，哈伯说，我们就能快速减少环境中的这些有害物质，就像当年我们把汽车汽油中的铅去掉一样。

或者说自闭症。自闭症的诊断率已从20世纪70年代的每1万人中约1例，攀升到如今每36人中约1例，约翰霍普金斯大学的托马斯·哈通（Thomas Hartung）认为这并不能用遗传因素和筛查结果来解释。哈通是另一位“人类暴露组计划”的倡导者，他在实验室里培养神经元群，并让它们接触阻燃化学品——这些化学品被用于美国各地的沙发和汽车座椅——以观察会发生什么。现有的相关性已令他非常不安。哈通说，这一切的目标是建立这样一个世界：像布里亚娜·德米兰达（Briana De Miranda）这样的毒理学家，不必花钱制造一个小鼠吸入毒气舱，让小鼠暴露三个月后再等待几个月才能看到结果。

米勒在小鼠大脑上的目标，是弄清三氯乙烯（TCE）究竟是什么成分杀死了多巴胺产生神经元并导致帕金森病——从而以此前从未可能的方式，把环境与遗传之间的相互作用解开并定义清楚。

与“人类基因组计划”相比，无论是前景还是虚浮之声都清晰可见。但认识到健康并非预先注定，这带来一种掌控感。几乎所有接受采访的科学家都会做几件很简单的事：他们过滤饮用水、使用空气净化器，并且不把食物放进微波炉加热的塑料容器里。他们并不会对日常接触的环境危险惊慌失措，却会像选择无香型产品、尽量避免在塑料容器里吃东西、购买有机农产品一样做出调整。我们的暴露虽然并不总是由我们控制，但可以被限制。

在北卡罗来纳州威明顿，距离勒让努（Lejeune）南约两个小时车程的码头上，艾米·林德伯格正和丈夫布拉德在大西洋上方的一段栈桥上吃午饭。尽管戈德曼、德·米兰达和多西揭示了她患帕金森病可能的病因，她仍然被这件事的偶然性所困扰。林德伯格说：“我被诊断时，脑子里想的就是，难道只有我吗？我会想，要是我得了，它会不会影响到同事？”她点头看向布拉德。布拉德也曾多年饮用勒让努的水。“他没有出现任何健康后果，”她说。她担心的是自己的孩子，其中一个出生在基地里。

她一直保持高强度锻炼，打匹克球、练拳击、骑椭圆机。她发现运动，尤其是高强度运动，可以减轻症状。最近的一项耶鲁大学研究也证实了这一点，显示间歇训练会增强帕金森患者大脑中的多巴胺能信号，表明运动可能减慢病情进展，甚至改善神经元功能。环境也许是导致林德伯格患病的原因，但她也可以借助它来反击。

你怎么看？请在下方评论区告诉我们您的想法。或者，您也可以向编辑部投稿，邮箱为 [email protected]。
