# 特朗普如何终结癌症研究

Section: Elisa Muyl
Date: Jul 21, 2025 6:00 AM

当唐纳德·特朗普再次入主白宫时，美国已经走进了“癌症登月计划”多年时间。这是一项价值数十亿美元、由民主党推动的全国性计划，目标是在2047年前将癌症死亡人数减半。那时的局面有点僵局：新发病例出现的速度与以往大致相当；死亡率却持续缓慢下降；美国食品和药物管理局（FDA）也在批准新的治疗方案，尽管速度还不够快。与此同时，联邦资金像水龙头一样前所未有地打开，从国防部到环境保护署，再到世界上最大的癌症研究资助者——国立卫生研究院（NIH）。

过去五年FDA批准的新癌症药物数量

基于NIH资助研究而获批的FDA药物比例（2010—2019）

预计削减的国防部国会定向癌症研究项目经费

截至目前已终止的癌症相关NIH拨款

这些拨款中估计剩余的资金

但后来特朗普认为美国科学研究不知怎的太“政治正确”了。他暂停了NIH的拨款审批长达两个月以上，搁置了约15亿美元的资金。他实际上叫停了新药的临床试验。他裁撤了数千名FDA、NIH和疾病控制与预防中心的员工。在退伍军人事务部，一项雇佣冻结使得已获批的、约3500万美元研究——包括癌症研究——陷入风险，包括一部分研究已在审批或执行中。美国环保署的工作人员被要求取消现有资助项目，其中包括向健康效应研究所的拨款，而该机构发布了关于空气污染与癌症关系的研究。而在设定于9月到期的临时预算拨款中，共和党削减了国防部“国会指令医学研究计划”约60%的资金，包括乳腺癌和卵巢癌研究经费。（胰腺癌、肾癌和肺癌的项目从机构的资助项目名单中消失，改并入另一项计划，而该计划在2025年未获得新增资金。）在美国国立卫生研究院，一些拨款已经恢复，另一些则计划终止。目前美国癌症研究的现状可以说是——一片混乱。

尽管全国各地的研究人员都失去了拨款，但特朗普政府的两个政治靶子——哥伦比亚大学和哈佛大学——遭受的冲击尤其严重。更广泛地看，这些拨款终止中的许多看起来都与当局的反DEI、反跨性别和反疫苗议程有关。特朗普官员据报正在维护一份“红旗”关键词清单，认为这些词应当触发项目审查。在目前被终止的NIH拨款中，出现频率最高的50个红旗词包括“trans（跨性别）”“expression（表达）”“diverse（多元）”和“women（女性）”。（在文章发布后的声明中，美国卫生与公众服务部发言人威廉·马洛尼（William Maloney）澄清称，该机构正在评估拨款与资金配置，目标是“减少对那些比推动有益医学研究更热衷于推动意识形态议程的机构的资助”。）

特朗普偏好的预算下，预计对CDC癌症研究的削减

还有更多项目可能被削掉。特朗普想把国家癌症研究所（NCI）的经费压低到2014年水平以下。他还想把美国疾控中心（CDC）“重新聚焦”到传染病监测上，并关闭“重复、涉及DEI或仅仅是不必要的项目”，其中包括国家慢性病预防与健康促进中心和国家环境健康中心。当然，特朗普未必能获得自己想要的准确预算。联邦法官可能会持续下令恢复他已终止的拨款和项目——也许他甚至会选择配合。

但法院命令无法把癌症患者失去的数月治疗追回，也无法让过去几个月被迫离开的研究人员和公务员重新回来。对于那些可能在未来几年才转化为新药或新治疗手段的科研成果，其价值难以用金钱衡量。对于最近几个月被排除在临床试验之外的人来说，这种损失更难承受，因为他们面临的赌注是生死。这个“登月计划”可能已经失去了着陆的机会。

更新：2025年7月25日，下午12:30（EDT）：文章已加入美国卫生与公众服务部（HHS）的最新声明。
