# 没有屏幕的夏天：这是青春期孩子的噩梦

Section: Elana Klein
Date: Jul 21, 2025 6:00 AM

夏天。对不工作的青少年来说，这段时间又热又无聊，也是他们最适合把门关上、把每一个清醒时刻都花在手机上——无论是看、玩、发短信、看片，几乎只做不说话的事情。美国几乎一半的青少年都说自己几乎一直在线，周围的大人也越来越想把他们拉离屏幕。家庭开始在家里设立“无屏区”，各州也开始在学校禁带手机，一种新的夏令营应运而生：数字排毒夏令营。它的费用每周大约两千美元，承诺让营员在整个夏天“冷处理”般脱离屏幕，让他们摆脱依赖。

《WIRED》采访了其中一家机构的创始人兼主任。该项目借鉴了传统夏令营的做法，要求孩子们把手机和游戏机换掉，转而进行一些老派的社交互动。但在其他方面，它却完全不传统：营地配备了现场治疗师，专门处理屏幕成瘾问题，孩子们还要上金融理财课程，而且几乎所有营员一到营地就闷闷不乐。

到我们项目来的大多数孩子，在社交能力上都很受限。他们不太会沟通。对话几乎都用缩写。眼神接触很少。说不出一个完整句子。话都咬在嘴里、不大清楚。他们不愿意进行面对面的交流。更愿意在线上聊天，或者用文字交流。

我们的营地大约有70%的男孩、30%的女孩，年龄从13到17岁。大多数男孩是游戏玩家。大多数女孩则沉迷社交媒体——都想当网红。没有一个孩子是自愿来的。有一个孩子曾试图逃跑，甚至真的跑到了高速公路边，这很不寻常，因为我们离高速公路不近。他后来被当地公路巡逻队拦下带回营地。随后他连续三天绝食，我们最后不得不把他送去医院，因为他需要进食。然后他的妈妈来把他接走了。

科学与健康的边界已经模糊到难以分辨了。WIRED 正在帮你理清。

孩子们一到营地，我们会让他们清点行李，确认他们带齐了该带的东西，也没带不该带的东西。比如手机。有个孩子来了三部手机：他刚到时交出了一部。我们又在他包里发现了另一部。大约三天后，他的室友把他“出卖”了，我们又发现了第三部手机。他觉得自己能把事情拖这么久很有意思。大多数孩子都这样想——只要能跟规定对着干一会儿，就觉得自己赢了。

大多数孩子并不攻击性强，也不闹脾气。更多时候，他们只是闷闷不乐。可一旦离开宿舍，我们就会把门锁上。我会说：“在宿舍里闷闷不乐不是营地活动。”

他们的作息和饮食都很糟糕。大多数孩子，尤其是网游玩家，通常要熬到凌晨2点或3点才睡。他们直到中午甚至更晚才起床。简直是灾难。而且饮食习惯也一样糟——全是多力多滋和佳得乐这种垃圾零食。

因此，我们对他们有一份非常具体的作息安排。晚上9:30他们必须回到宿舍，10点前熄灯。然后我们在6:30把他们叫醒。我总是跟我的员工说："第一周要做好几乎不怎么睡觉的准备。"

在宿舍里他们会和一到两位室友同住。通常来说，他们对此并不高兴。大多数来我们项目的孩子在家里都有自己的房间。但有趣的是，这反而会形成一种‘我们对他们’的心理，因为他们都不想待在这里，室友也不想待在这里。他们讨厌我们，讨厌把他们送来这里的父母，于是刚开始就不自觉地形成了一种同盟感。

我们会做所有传统的夏令营活动。每周会带他们去一次海滩。这并不算太折磨。第一年里，我们曾经有个孩子在沙滩日当天从活动现场离开了。他没走远，却走到一对正在拍自拍的夫妻面前，问他们能不能借用手机。结果他最后给妈妈打电话说：“把我接走。”他的妈妈没来接他：隔年，她又把他弟弟也送来营地了。从那以后我们在沙滩日增加了更多工作人员。

我们也会安排一些教育项目和一门金融素养课程。我们要让这些孩子明白，科技公司不在乎他们的娱乐和快乐；他们真正想要的是他们的时间和钱。我们曾遇到好几个孩子，他们拿到一张信用卡后，就开始刷卡购买应用内活动或《堡垒之夜》这类游戏里的“皮肤”。等到这张卡花不出更多钱后，他们就会用朋友的卡、妈妈的卡。有个孩子甚至用了朋友祖母的卡。不过，我们从不告诉孩子“以后再也不玩电子游戏、再也不上网、再也不看邮箱”。那样说并不符合我们所处世界的现实。

当我们启动这个项目时，并没有真的预期会有回营者。我们以为你们会被“治好”，然后明年夏天你就去参加冲浪营、帆船营、骑马营之类的活动。但每年总会有一两个孩子想要回来——不是因为他们又重回了技术成瘾的黑暗一边，而是因为他们想帮助下一批营员。他们想对一个情绪低落的新营员说： “我去年也是这样。我当时和你一模一样，最后我也没事。”

——Elana Klein 采访
