# 欧洲承诺为国防注资，却未能真正落实

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 大多数欧洲人希望拥有更强大的军队，却不愿为此埋单

一面写有西里尔文字“Thanks, always”的乌克兰国旗挂在瑞典北部的一家工厂里，这里的钢板每年被改造为数百辆装甲车。该国旗由乌克兰第21旅赠送，该部队使用的CV90步兵战斗车正是在这里制造。士兵们亲切地把它称为“北欧野兽”。这面旗帜每天都在提醒工厂员工，他们的工作正在为欧洲的安全贡献力量。“看到我们帮助了别人，感觉很好。”装配线工人朱莉娅说道。

十年前，属于英国最大军工企业BAE Systems的海格兰茨工厂为了生存而在削减成本。如今它正将产能扩大五到六倍，以满足激增的订单。公司总经理汤米·古斯塔夫森-拉斯克（Tommy Gustafsson-Rask）表示，收入已从2018年的2.11亿美元飙升到2025年的11亿美元，预计每年将突破20亿美元。自2021年以来，员工人数已增长超过三倍，达到约2600人。

奧恩斯克尔德斯维克（Ornskoldsvik）的繁荣是欧洲重武装潮流的一面，欧洲大陆正急于兑现一项一年前达成的北约协议：到2035年把国防支出提高到GDP的3.5%（再加上另外1.5%用于安全基础设施）。这笔资金中的大部分将用于新装备，从导弹到无人机、坦克和军舰。欧洲北约成员国必须重建军队，以应对可能的俄国军事进攻，且有可能在缺乏美国支持的情况下进行。对拥有较大国防工业的国家来说，这种投入将带来经济增长。

然而，重武装热潮的另一面出现在布鲁塞尔最近的一场示威中，成千上万的人在“福利而非战争”的横幅下游行。去年，意大利工会在街头组织了约50万人，抗议提升国防开支。如果欧洲想要更有能力的武装力量，就面临取舍。它将不得不依赖更多的公共举债、更高的税收、削减社会支出，或三者兼施。

然而，仔细看看欧洲主要军事强国的财政状况会发现，许多国家——包括英国和法国——的走向都不太可能达到3.5%的目标。特朗普和他的国防秘书皮特·赫格塞思把北约欧洲成员国看作搭便车者：他们依赖美国的安全保障，却给本国公民提供优厚福利和长假期。7月3日，特朗普在社交媒体上发了一张图表，显示美国国防开支高于多个北约成员国，并评论道： “美国继续走这条单边之路，真是荒谬。”

3.5%的开支目标本来是为了让特朗普“留下来”。要理解为何许多欧洲国家可能无法兑现承诺，不妨先把它们分成三类：进步者、困境者和冷漠者。

已经达到目标或即将达标的国家主要是那些最担心俄罗斯威胁的国家，比如波罗的海国家和波兰（见图1）。这通常意味着要做艰难抉择。立陶宛正在推出一项新的“安全贡献”税。芬兰正在削减医疗支出。评级机构惠誉估计，欧洲有11个国家是通过提高税收或减少开支来为防务支出增长至少筹集一半资金的。

根据智库欧洲外交关系委员会的民调（见图2），在一线国家中，这通常更容易做到，因为多数民众支持削减社会支出来支持国防。名单上其他“表现较好”的国家，如丹麦、瑞典，更重要的是德国，可获得更多借款空间。德国计划到2030年达到3.7%。其较低的公共债务使政治家暂时能够回避在“军备”与“民生”之间做取舍。

“悲观”阵营的国家虽想达到目标，但几乎没有可用于举债的空间，也缺乏提高税收或削减福利支出的公众支持。令人遗憾的是，这其中包括欧洲的核武国家——英国和法国。英国财政窘迫到上个月国防大臣约翰·赫利不得不辞职，原因是他计划中的军费增长过于吝啬。进一步博弈后，英国才把预算提高到到2030年占GDP的0.1个百分点，总计2.7%。分析人士怀疑英国能否在2035年达到3.5%。法国更是落后。法国计划到2030年将国防开支提高到仅2.5%的GDP。法国审计法院称，即便如此，也仍需通过提高税收或在其他领域减支做出“重大取舍”。

然后是那些“洋洋得意、袖手旁观”的国家。西班牙设法被豁免，称其支出将上限控制在GDP的2.1%。其他国家，例如葡萄牙，庄严承诺会达到目标，但几乎没有真正付出努力。意大利则想出了自己的“创意”方案：它宣称去年国防支出增长了39%，因此达到了2%的GDP目标。其实真正的实际增幅仅为7%，其余部分是会计上的花招。

到2035年，那些未能在2030年达到3%的国家，将面临更陡的上升难题。正如英国智库国际战略研究所（IISS）的费奈拉·麦格蒂所警告的，许多国家可能会等到最后几年才动起来，正如2014年北约峰会上把2%作为指导线时发生过的情况一样。结果出现了“曲线后段骤升”式的支出攀升，盟国争夺有限军备，导致价格上涨和交货周期变长。

政治层面本就复杂。许多国家既有从社会立场反对国防开支的左翼民粹主义者，也有认为俄罗斯并非威胁的右翼民粹主义者。财政层面也将十分艰难：那些像德国这样靠举债来支撑国防预算的国家，随着利息支出上升以及人口老龄化导致的支出增加，将越来越难以维持这一水平。

问题不只在于一些国家可能无法达成目标，更在于它们还把钱花得不合理。对本国军工企业投入过多会导致军备碎片化。欧洲拥有12种不同型号的坦克和5种不同口径的榴弹炮，而美国各只有一种。然后还有所谓的“烂尾工程”。上个月，德国取消了一个价值100亿欧元（114亿美元）的造船计划，因为进度一再拖延且成本持续上升。纳税人有理由愤怒，毕竟已在一批海军永远拿不到的护卫舰上花掉了23亿欧元。

各国不应只盯着支出总额，而应考虑这些资金究竟购买了什么，以及是否提供了它们向北约承诺的能力（例如装甲旅）。出于正当理由，这些目标中的许多都被保密，但适当减少保密度能提高问责性。最激烈的预算争论还远未结束。如果政府能够证明资金用在了有效之处，他们就更容易为国防支出说得过去。■

订阅我们的每周付费通讯《The War Room》，随时掌握国防与国际安全领域的最新报道。
