# 认识“收购欧洲委员会”

Section: Business
Date: July 16th 2026
Rubric: 欧洲的交易推动者值得得到更多关注

欧洲需要更大的企业。每当他们谈到一体化和竞争力时，体制内人士都会这样说。“各国领导人希望孕育真正的欧洲冠军，”葡萄牙籍欧洲理事会主席安东尼奥·科斯塔在二月宣布。 “我们对并购的限制过多、风险受到压制，以及跨境投资被拖延了，”写过一份内容分量极重的相关报告、并在五月发表演讲的意大利银行家马里奥·德拉基抱怨道。

理想情况下，这些“冠军”应当天生忠于欧洲项目：像“欧盟公司”规则下饲养出来的“金蛋鹅”。现实中，它们只能通过并购炼成。大规模的泛欧洲交易需要大规模的泛欧洲交易高手。这个大陆能培养出这类人物吗？它能容纳这些人物吗？看看三位最忙的人物：安德里亚·奥塞尔，这位意大利投资银行家；谢维尔·尼尔，这位法国电信企业家；以及丹尼尔·克雷季斯基，这位捷克企业掠夺者。把他们称作“收购欧洲委员会”也许并不过分。

奥塞尔先生是意大利最具对外姿态、资产规模全国第二的UniCredit首席执行官。他在二十世纪末到二十一世纪初，以一位在大型银行并购交易中以强势见长的顾问而成名。如今，他正在缓慢完成一桩属于自己的并购。二〇二四年九月，在德拉基发表报告后不久，UniCredit披露了其在德国银行Commerzbank中的初始持股。自那以后，奥塞尔先生被描绘成侵略者——Commerzbank高层称其“做法欠妥”；两任德国总理（五一时，弗里德里希·默茨说UniCredit正在“摧毁”信任）；以及德国银行家工会则警告“混乱的潜力正在加大”。

不过，委员会成员天生有耐心，也能接受痛苦。尽管戏剧性冲突不断，UniCredit如今只拥有Commerzbank略少于一半的投票权。这还不足以完成两家公司合并。但这已足以让奥塞尔先生宣布在德国金融圈争夺中暂时胜出，并把目光转向正在动荡的意大利。那里最主要的问题，是对世界上最古老银行之一蒙特德伊帕斯基银行（MPS）以及意大利保险巨头Generali的控制。MPS、UniCredit和一些意大利最富有的工业家族共同持有Generali股权。意大利国家正在出售其在MPS中的股份，但同时又反复威胁要额外没收银行利润。

尼尔先生是欧洲最罕见的“生物”之一：企业家。在网上以低价提供接入服务、从而让欧洲电信行业竞争更激烈的过程中，他赚得盆满钵满。如今他正在帮助推动行业整合。在美国，拥有超过五十万名客户的电信企业有八家；在欧洲则有四十家。美国运营商每名客户能带来的收入大约是欧洲的三倍，并且在新基础设施（以及股东）投入上花得远更多。

除在法国和意大利的业务外，尼尔先生还在瑞典、爱尔兰和乌克兰的电信公司中持有大量股份，其运用的是一种巴洛克式复杂公司结构，让任何布鲁塞尔委员会都不禁脸红。在五月，他卖出了在比利时国有运营商中的一笔股份。本月，他又收购了沃达丰在德国市场最大、且总部在英国的股份。

在单一行业内、泛欧洲范围内的影响力整合者中，尼尔先生仅次于贝尔纳·阿诺特——其奢侈品帝国LVMH体量巨大，但近来几乎没有大举收购（尼尔先生的合作伙伴是阿诺特的女儿）。去年，尼尔先生的核心公司Iliad曾考虑与Telecom Italia达成合并；而Telecom Italia随后又回到了国家温暖的怀抱（也就是把自己卖给了意大利邮政体系）。今年六月，他的公司曾参与一个财团，达成并随后拆分法国第二大运营商SFR的协议。委员会成员要迈步前行，就必须踏过前辈们留下的遗骸。SFR由法国交易高手帕特里克·德莱赫的Altice所有，而Altice正步履维艰地解体。沃达丰之所以在德国如此强势，是因为其在二〇〇〇年之前夕，正是在德国完成了史上最大规模的恶意收购。

克雷季斯基先生比奥塞尔或尼尔先生更难归类。他既不是受雇“职业枪手”，也不是企业家，更像是一个“单兵版对冲基金”。在二〇一〇年代，他从不愿再经营的公司那里买下了并不时髦的煤炭和电力资产。如今他更广为人知的是欧洲的杂货商。二〇二四年，他在一场复杂的债务重组中取得了法国零售商Casino的控制权。（2023年他把自己在《世界报》（Le Monde）中的股份卖给了尼尔先生，后者当时也曾提出竞购。）去年，他又买下德国连锁店Metro，并成为英国连锁超市Sainsbury’s的最大股东。

克雷季斯基先生的口味极其杂乱。直到最近，他还持有德国最大制造商蒂森克虏伯钢铁（Thyssenkrupp Steel）20%的股份。11月，他又买入法国石油巨头道达尔能源（TotalEnergies）4%的股份；并且最近成为刚刚降级出英超联赛的英格兰足球俱乐部西汉姆联的最大股东。到这篇专栏在英国印刷版面向读者发行时，这份持仓名单很可能就已经过时了——毕竟皇家邮政的延迟令人发指，而克雷季斯基也持有那家公司。

令人意外的是，这三位交易高手并不更出名。他们的得失与这片旧大陆联系重大。没有一位是出于公共利益而行事的圣人。然而欧洲离不开这些交易高手。奥塞尔在德国的艰难处境，是检验欧洲到底想建构的是大陆型金融体系还是地方主义金融体系的一场明晰试验。尼尔先生与克雷季斯基两人对欧洲电信和能源的未来至关重要，而这两个领域都决定了欧洲的竞争力。更令人意外的是，这三人似乎几乎出现在欧洲每一出企业传奇叙事之中。也许这说明他们十分精力充沛；也许它反映了欧洲商业已走到多么狭小的地步。■

《经济学人》订阅者可以订阅我们的《观点》通讯，内容汇集了我们最精彩的主编文章、时评、客座论文和读者来信。
