# 一名登山者是否把女友抛在山顶任其死亡？

Section: Reporting & Essays
Date: 2026-07-13

这位法官诺伯特·霍弗是一位专科法官。在奥地利西部的因斯布鲁克地区法院，他主管山地、雪崩、攀岩、缆车和滑雪事故的专属管辖庭。该部门审理的案件很少引起公众广泛关注，但二月的托马斯·普兰伯格案件却不同。他被控在试图攀登奥地利最高峰格罗斯格洛克纳期间，以重大过失致其女友克斯廷·古特纳死亡，构成过失杀人。一个寒冷的星期四早晨，在霍弗法官的法庭上，木镶板房间里坐满了市民和来自不同背景的媒体人士。

消息很快传开：法官想要在一天内审完全案，不设陪审团，裁决和必要时的判决将由法官单独作出。对美国观众来说，法庭布置颇为简朴：审判席抬高，后方有个壁龛；前庭两侧各有两排椅子；证人席是一张小桌子和一把椅子，正对着法官的桌子。

这位法官是一个五十多岁、身材有些笨拙的中年男子，穿着短袖白衬衫和米色领带，套上黑袍时还在与同事聊天。他有一张小嘴、锐利的目光，以及一款老派的男孩发型。霍弗本人也是一位登山爱好者，也是山地救援志愿者，夏天还会带领年轻人进行徒步。他对我们保证：‘我认为自己有能力做到百分之百客观地做出裁断。’

普兰伯格所涉案件几乎前所未有。每年，在奥地利阿尔卑斯山有数百名不幸的人——徒步者、登山者、滑雪者、单板滑雪者——遇难，但这类死亡事件很少会转化为刑事起诉。33岁的古特纳在普兰伯格36岁那年，在与她于一个冬夜约凌晨两点在格罗斯格洛克纳分道时，死后在距山顶仅几十码处冻死。奥地利和德国的媒体报道总体上较为克制，报道里很少连登山者的名字都不报全。世界性媒体则少了这一分寸；《每日电讯报》《每日邮报》《印度斯坦时报》及更多媒体都用煽情标题炒作此案，并配上从社交媒体“挪用”的攀登者照片。一张是托马斯站在山顶从峰顶十字架上脱衣晃动的瞬间，另一张是克斯廷在雪坡上的照片。她的手套半遮住一张巨大的笑容，而那双明亮的蓝眼睛仿佛要吞下整个世界。这张照片在网络评论区到处可见，但并未在法庭上公开。霍弗法官宣布，他不会受该案“难以置信的媒体炒作”影响。

法官席位后方悬挂着一只巨大的展翅秃鹰雕像，锋利的鹰喙朝向右侧舞台。两侧各有一个大显示屏，画面中是格罗斯格洛克纳那块厚重的花岗岩金字塔，在万里无云的蔚蓝天之下。一个由人组成的小队悄悄走向法官左侧的一排椅子：被告和他的支持者，几乎全是男性。被告律师库尔特·耶利内克是个熟悉的面孔——他那宽大的圆脸常见于报刊新闻。可这群年轻面孔里，谁才是普兰贝格？关注这起案件的人都在线上看过他的容貌。但在照片里，他通常戴着反光的冰川护目镜和登山头盔。镜头里只显出一小片乌黑的绒毛胡茬和一抹狐狸般的笑容。

一个身材瘦小、棕发的男人走向庭前的桌子。他穿着蓝色运动夹克、白衬衫，没有系领带。那位在网上被贴满照片的、英勇冒险的登山者后来去了哪里？这位男子看上去并不胆小，但绝对有些怯懦。他背对着人群。按照奥地利法律，他并不需要宣誓说明将如实作证、实话实说、除此之外不说别的。

法官问道：“你好吗？”

他回答：“很好。”我觉得我看到普兰贝格比了两个大拇指。

法官态度周到，告诉被告他可以在任何需要的时候休息。

检察官约翰·弗里施曼（Johann Frischman）用尖细的声音宣读了刑事起诉书。起诉书指控称，普兰贝格（Plamberger）作为“负责的向导”在攀登过程中犯下了九个严重错误，然后把居特纳（Gurtner）单独留在山上，“无人保护、筋疲力尽、低体温、并且方向感丧失”。他登上了山顶，接着走到山另一侧的一座取暖小屋，并在凌晨约3:30从那里给救援人员打了电话。当救援人员当天下午（稍后的清晨）赶到峰顶时，发现格特纳已经死亡。

辩护律师耶莱尼克（Jelinek）反驳了这套说法。他的庭上气场和激情都比检察官强得多。他说，格特纳是位强健的高山运动员。她和他的当事人曾作为平等伙伴共同计划这些攀登。她的死亡是“悲剧性的意外”。她在山上倒下后，曾要求男友去求助。耶莱尼克说，因媒体已先入为主地下了结论，普兰贝格已经“遭受了惩罚”，而且他“已被深深打击”。如今，一名清白的人正面临三年的监禁可能。

当法官的注意力转向被告席时，普兰贝格先发制人地作了声明。“我对发生的事情以及发生的方式感到无比遗憾，”他表示。“我爱过 Kerstin。”

奥地利人崇敬格洛克纳山。在萨尔茨堡机场的主航站楼内，一幅理想化的“格洛克纳”大型照片映入眼帘。绿色山谷之上，这座钢灰色山体以超现实般的体量耸立。宽广的雪原环绕着锯齿状山脊，一座高耸的峰顶刺穿天空。该峰于1800年首次被登顶，1880年在峰顶修建了名为“帝王十字”的纪念碑。近年来，这座山出现了一些现代奇观：大部分攀登路线所在的整片南坡竟拥有意外稳定的手机信号。你身在荒野，却仍可给朋友发短信，或者在遇险时拨打救援电话。格洛克纳还安装了24小时“山地监控”，人们可以在家里用笔记本电脑观看实时影像。除了夜空中异常明亮的星光和偶尔出现的一队头灯（那是晚间下山的登山队）之外，夜里并没多少可看之处。如今，攀登格洛克纳越来越受欢迎，每年估计有九千人到达山顶。网上最常见的抱怨是，山顶过于拥挤。

可以说，奥地利人几乎都崇敬他们的山岳，而这些山脉覆盖了全国三分之二的土地。阿尔卑斯文化有时几乎像一种国家宗教。奥地利阿尔卑斯俱乐部自称是该国最大的青年组织，拥有七十多万名会员，接近全国人口的十分之一，并长期致力于推动滑雪、徒步、露营和攀岩。可以放心地认为，他们具备能力与勇气。相互援助也同样值得期待。

“到了假期，我们便从日常问题切换到假期问题。”

插画：大卫·西普雷斯（David Sipress）

奥地利阿尔卑斯山景色极具摄影魅力，而普兰伯格案的当事人们在社交媒体上留下了详尽的登山记录。对调查人员和关注庭审的人来说，Instagram成了关键的信息来源。奥地利的隐私法律不鼓励记者进行刨根问底式提问，但一位在萨尔茨堡反应敏捷的记者已经调出了普兰伯格多年的帖子，这些帖子很可能是在律师来得及要求他锁定账号之前就取下来的。

凯尔斯汀·居特纳（Kerstin Gurtner）的账号仍然保留着。向后翻看，可以看到音乐节、朋友、她派对时期的酒精玩笑、前往意大利、葡萄牙和希腊的旅行。但主要内容是一场与户外的浓烈浪漫：湖泊、像玩具般的小村落点缀的山谷、远方的雪峰。疫情期间，她似乎每天都在徒步或越野跑。她并不专注于“攻顶”，尽管最终还是上了几个峰，包括一次在格洛克纳山脉徒步到她称之为“第一座三千米峰”（“first 3,000er”）的路线。她引用了著名英国登山家马丁·康威爵士的话：“每攀上一座新山峰，都会学到新东西。”

当然，Instagram本身带有表演性。她的Facebook更偏日常。她在找给表哥一套公寓，或者在找一个懂技术的人帮一家名为brandmood的活动公司做直播。按她母亲的说法，她开始受进食障碍困扰，但除非你仔细看她某些照片里的肩膀，否则看不出端倪。她曾在滑雪胜地基茨比厄尔小住一段时间，那儿有点像“锵锵作响的阿斯彭”。之后她回到萨尔茨堡，在一家活动中心当项目经理。她开始更有竞争意识地越野跑，并自愿协助组织比赛。越长的比赛难度残酷得令人发指，但凯尔斯汀喜欢帮助其他跑者实现个人最好成绩。

到了2024年，她的社交媒体发生了变化。她开始攀登更“认真”的山，更常发布技术性攀爬路线的内容，而且几乎每一篇帖子都出现她戴白色头盔的照片。托马斯在教她攀登。三月时她写道，那是她的“高山攀登入门课程”——他在上方领攀，她跟随并由上方保护。

克尔斯汀的一位朋友告诉我，这两人是在一次名为霍赫孔尼克曼（Hochkönigman）的越野跑活动中认识的，活动在玛丽亚·阿尔姆（Maria Alm）附近举行——这是萨尔茨堡西南部温和山地中的一个小村庄。（托马斯曾在法庭上说他们是在线认识的。）二十多岁时，克尔斯汀在玛丽亚·阿尔姆住了几年，在当地旅游局工作，负责宣传该地区的徒步步道和滑雪场。她参加了2024年的霍赫孔尼克曼，越野下坡部分在女性组中名列第二。托马斯二月出现在她的 Instagram 页面上，是在一则滑雪场的兴奋帖子里：“这样的日子可以持续到永远，”她写道。画面里有积满雪的树木、头顶一架雪橇吊椅，还有戴着滑雪护目镜露出笑容的克尔斯汀。托马斯评论了三个热恋表情符号，克尔斯汀回了两个。有人有了新男友。

接下来的几个月里，克尔斯汀在“龙壁”（Drachenwand）——一处俯瞰山湖的地方——发布了许多照片，并配上了妮娜·西蒙的《Feeling Good》的混音版。她登上霍哈尔·达赫施泰因（Hoher Dachstein）山顶十字架顶点，那是一段有积雪但并不困难的攀登。完成了在特里塞尔万德（Trisselwand）上十九个攀登段的运动攀爬后，她承认自己“有点自豪”。托马斯接着评论道：“第一次做真正的多绳长路线，表现超强。”

克尔斯汀一遍又一遍地感谢托马斯。她在越野跑圈子的朋友告诉我，她看起来很快乐，或许是他见过她最快乐的时候，那是和她的“新朋友”在一起。秋天，他们又又做了两次大规模攀登，包括一次在达赫施泰因南壁的攀登，他们是在天黑后到达顶点的。克尔斯汀高兴得几乎无法抑制兴奋：“一千米纯粹的攀登幸福，”她发帖写道。“我从没想过，只有短短六个月的高山攀登经验，就能把整整这一整面墙都爬完。”

这条线路需要很强的耐力，而克尔斯汀确实有。托马斯似乎又拥有其余一切——绳索、装备、登山知识，以及在更艰难线路上数十年的经验。他曾攀登过勃朗峰、马特洪峰（两次）、以及在九天内征服过十一座阴森的瑞士山峰。就在与克尔斯汀刚从达赫施泰因南壁下撤后，他和两位朋友走了艰难的格罗斯格洛克纳（Grossglockner）路线，托马斯称之为“狂野路线”——北坡，因为那里通行量非常少。三人走了三条不同线路，其中包括帕拉维奇尼冰雪沟（Pallavicini Couloir），一条陡峭的雪冰混合线，伴随明显的雪崩与落石风险。

在他的 Instagram 动态里，他也在作颂歌般的夸赞，只是基调不同。他理所当然地为自己的速度和力量感到自豪。  他在萨尔茨堡赢得了一场半程马拉松，并打破了在瑞士一条险峻山脊往返赛道的最快纪录，那条路线横穿四座超过四千米的山峰。 他像一个年轻人一样搜集座右铭：“宁可一日为虎，不可千日为羊。” 他的标签是 #passion、#nevergiveup 和 #summitclimber。 在他和 Kerstin 开始约会不久前，他写道：“我想要一场强烈的生活，为此我愿意承担某些风险。因为如果时机太晚，问题肯定会随之而来：为什么我连尝试都没有？”

格罗斯格洛克纳（Grossglockner）的海拔约为海平面上方十二千四百六十英尺，上部区域几乎总有积雪和结冰。 从停车场到山顶的海拔净增超过六千英尺。从技术上说，这是一座相对容易攀登的山。 尽管如此，在过去二十年里已有二十九人死于那里，其中常见原因是坠落。当地的救援队和直升机一直都很忙。

对初次登山者来说，建议的做法是雇一位向导，并用两天时间， 在其中一个保温小屋过夜以适应海拔，第二天在天气许可时可以提早冲顶，再在天黑前下撤到名为 Lucknerhaus 的酒店。 夏季时，小屋有人值守，餐食以份量足、味道足称著名。 冬季时，小屋会关闭，但仍会保留一些保温室（不供暖的避风空间）供人躲风取暖。

对于经验不足的登山者来说，向导既能提高安全性，也能带来安心感，但这并非硬性要求。 也不要求出示许可证，或向护林员递交登山计划。 托马斯当然不是个缺乏经验的人。 而且格罗斯格洛克纳就是他的惯常登山山峰。 在庭审中，他说自己“登过十四次或十五次”。 根据社交媒体内容看，这很可能是他低估了次数。

托马斯表示，他和克斯廷在2025年1月18日早上6:45离开了停车场。与此同时，还有几对同伴也在差不多的时候离开，另有几对则是后来出发。那天的1月天气很温和，温度接近30华氏度，风力不大，天空湛蓝。好天气再加上恰逢星期六，可以解释那天人流量大。到达一座名为“斯图德胡特”（Stüdlhütte）的避难小屋还有近七英里的徒步距离，小屋位于主峰的下方。步道从一个林间空地开始，越过一座小溪上的桥梁，接着进入高山草甸和碎石坡地，四周是群峰环绕。在山谷上端，在被气候变化不断侵蚀、正在缩小的一系列冰川之上方，是大格洛克纳峰（Grossglockner）。

这对情侣在途中遇到一名也往同一方向走的登山者。该登山者后来出庭作证称，托马斯和克斯廷“行进速度完全正常”，只是她一直落在后面。她用一块分体板（splitboard）来完成雪野上的初始行程。分体板是一种滑雪板，可以拆分成两块滑雪板用于上雪坡攀登。它比托马斯用的登山滑雪鞋/滑雪板更重，在上坡时也明显更慢。但它可以再次拼接后当作单板滑雪板用于下山滑行。对热爱单板滑雪的克斯廷来说，这额外的体力消耗显然是值得的。

同行的登山者说，托马斯“一直紧盯着她”，有时会回头喊一句：“你还好吗？”那两名男士走在前面，他说他们“聊了一阵关于登山圈的事情”。两人交换了看法。“那是一段有趣而愉快的对话”，他说道。在到达斯图德胡特后，他往右边走了，克斯廷和托马斯继续前行。

在证人席上，托马斯表示他和克斯廷原本计划把这次活动安排在一天内完成，在晚上9点到达峰顶。坐在我前排的一群登山者彼此交换了眼神。显然，在严冬时节晚上9点登顶格洛克纳并不常见。这意味着普兰贝格尔一行人到达峰顶时已用了超过十四个小时攀登时间，还要在天黑时从整座山峰下撤。届时气温很可能会远低于冰点。

但是托马斯和克尔斯汀并没有打算走所谓的“标准路线”。当他们在斯图德小屋拐向左侧时，已经决定改走一条更难的登线路线——一条陡峭的岩脊，称为斯图德脊线。斯图德脊线是一条风景优美的路线，拥有开阔的远景和醒目的轮廓：九百米多（大约1900英尺）锯齿状花岗岩石块，一直延伸到山顶。与标准路线不同的是，它有许多技术攀爬段落。它可能更快。从斯图德小屋到峰顶，估计需要三到五小时。但那是夏季条件，并且假设人们能处理复杂的快速转绳保护：一边前进一边抱着绳子的队形，穿过不断变化的一系列铁环、木桩和突出的岩石。到了冬季，斯图德脊线布满了冰雪，许多固定器具被埋了起来。

这是克尔斯汀迄今尝试过的、绝对最危险的一次攀登。她当时是否知道？我们只能说，她信任托马斯。我虽然无法确定，但我推测她十分清楚他与一群硬核朋友的硬核登山经历，并把在冬季攀登斯图德脊线，看作自己进入那个世界、走进他真正生活着的地方的一种方式。

登山者通常会先研究路线，并将其拆解为计时段：我们必须在某个时间前到达某个点，否则后面就会有问题。你总要有一个备用方案B，以防出于任何原因没能达到这些时间点。折返是很常见的方案B。当托马斯和克尔斯汀离开小屋时，大约是上午十点。然后他们可能会沿着泰施尼茨凯斯冰川边缘滑雪行进约一个小时左右，再换成登山靴和冰爪，开始沿脊线向上。

斯图德脊线在较暖季节有足够多的通行人流，因此管理部门在一个叫“早餐地”的平坦区域安装了一块醒目的黄牌。牌子上用德语和英语写着：“如果你到达这里用了超过3小时，请掉头返回！你的生命取决于这个决定。”这个警示是以离斯图德小屋计时为基准的。克尔斯汀和托马斯到这里几乎用了五小时。法庭上，托马斯说他们带着很重的背包。法官并未追问为什么行囊这么重。后来他又说，他们除了几袋小熊软糖之外没有任何食物，且他自己携带的也只有少量应急装备。风势突然增大。气温也在下降。

我到奥地利旅游时，开车去过卢克纳豪斯酒店。山谷尽头屹立着雄伟的格罗斯格洛克纳峰。天气晴朗，积雪洁白而深厚。阳光下阿尔卑斯山那诱人的宁静笼罩着整片景色。我听见更上游的山谷传来欢笑声。从树林里走出来两名男子，他们沿着一条几乎可说是自己在上山途中刚开出的直线道滑雪下山。两人都已中年，体型也不像运动员。一个人穿着一件多彩毛衣，戴着滑雪帽，也没背包。他们显然是爬了相当一段路——半英里或六分之一英里的距离——然后转身滑下去，所付出的努力得到了应有的回报。等他们脱下绑定装置时，笑得像两个小男孩。

当托马斯对法官说他和凯斯汀计划在晚上九点登顶时，他到底是不是认真的？是否真要在舒特尔格拉特（Stüdlgrat）这条线路上单独待上十个小时？做什么呢？我关于凯斯汀去世最后一天的一种推测是：她当时以为自己是在去玩单板滑雪。这似乎是唯一能解释她把分体式滑雪板抬上山的办法。就在我来访的那一天，如果走常规路线，从阿德勒斯鲁赫（Adlersruhe）上方的暖棚出发，确实看起来可以一路滑到山下。但是托马斯和凯斯汀没有走那条路。有没有哪条行程能包含走舒特尔格拉特上到山顶后再在白天下撤？那时一年中的季节里，六点前后天就已经黑了。即使是早出发、反应极快的顶级登山者，也许能做到。但凯斯汀还是初学者，而且他们的目标登顶时间定在晚上九点。在天黑后下山太危险，尤其是对一个不熟悉这座山、也不熟悉要穿越冰川的人来说。托马斯明白这些。证据显示，凯斯汀当时并不明白。

我们其实不知道在舒特尔格拉特那段距离里，凯斯汀和托马斯究竟发生了什么。我们只知道，时间一分一秒过去了。我们知道太阳已经落山，并且在晚上6:10分网络摄像头里看见了他们头灯的亮光。那时他们已经越过被称为“讲坛（Pulpit）”的一道巨大峭壁，但仍离山顶还差几百英尺。我们知道，凯斯汀正穿着偏软的滑雪靴，在冰冷的岩壁上攀爬，还借了托马斯那双不合脚的镘冰爪。她的脚在寻找抓点时大概多次打滑，尤其是天色变暗以后。这样的滑倒非常消耗体力，每一次都会让全身一阵惊恐发作，身体猛地试图重新找到支撑点。我们知道，托马斯称他们遇到了绳索问题——绳子卡住了，而且凯斯汀曾发生过一次摆荡式坠落。所谓摆荡式坠落，是指攀登者在距离上方下一个固定点偏侧太远处失去抓握而坠落，接着会突然摆动，这种体验既可怕又疼痛。镘冰爪有时会使情况更糟，因为会卡在岩石突起上。凯斯汀受了些轻伤，可能是手、肋骨，或者髋部——法庭上没有谁把这些说得很清楚。托马斯向法官称她把一只手套掉了，于是他借给她一只备用手套。山地摄像头显示，他们的头灯在8点左右继续向上攀爬。之后接下来的两小时里，他们似乎没有再上升高度。

与此同时，天气持续恶化。走常规路线的攀登队伍当天更早就已全部返程。在舒特尔格拉特上，风速升到每小时约45英里，并且风寒让体感温度远低于零度。托马斯和凯斯汀可能是因为她受伤而停下，这并非不可能。但在如此残酷的严寒中停滞不前，是最糟糕的做法——这条路通向失温的速度最快。

天黑两个小时后，一名登山者下到施蒂德尔格拉特时，看见了山脊上的灯光并听到了声音。他大声喊叫，但没得到回应。于是他报警给阿尔卑斯山警方，后者从萨尔茨堡派出了一架救援直升机。直升机在晚上10点40分后不久抵达施蒂德尔格拉特，悬停在风中摇晃，俯瞰着山脊上两个人影。它绕行了六次，寻找通用求救信号：双臂举成一个“V”字形。那两位登山者甚至连头都没抬起来看。情况很怪。普兰贝格（Plamberger）说他没有对直升机做出反应，是因为他们并不处于紧急状态。但还有一种手势表示“不要救援”，意思是如果救援人员在寻找遇难者，应当在山上别处寻找。相比之下，托马斯（Thomas）和科斯廷（Kerstin）又重新出发了。我的猜测是托马斯当时很生气。他为自己的攀登感到骄傲，近乎狂热地骄傲。据我们所知，他一生中从未接受过营救。

在萨尔茨堡为科斯廷举行追悼会的灵堂里，讣闻邀请函由科斯廷的家人和托马斯共同签署。灵堂还为悼念留言设立了一个网上页面。来自亲友和陌生人的哀悼信息源源不断地涌来，但其中的评论必须严密监控，以防对托马斯的指责。灵堂在页面顶部加了一行醒目的提示： “请大家不要发表指控和臆测。”

可是在社交媒体上，没人听劝。有人提到了“女性杀害”（femicide）：“她信任他，而他抛下了她。残忍之名，便是男人。”讨论迅速围绕“高山离婚”这一现象打转——那次徒步里只有男人最终回来了。每个女性似乎都有自己被遗弃的故事：要么是想在朋友圈里炫耀自己的“高光”男友把她丢在身后，要么是为了逃避中年危机、急着想“超车”的愤怒丈夫。女性之间的共识是，务必把车钥匙带在身边。

“六十年前，一头奶牛首次跳过了月球。如今我们又走在重演这件事的路上。”

插图：Tyson Cole 绘制

相信托马斯是凶手的评论者呼吁“为凯斯廷寻求正义”和“为她的家人寻求正义”。问题在于，她的家人并不认为托马斯有罪。凯斯廷去世一年多后，她的父母格特劳德（Gertraud）和赫尔穆特（Helmut）·古尔特纳（Gurtner）始终保持沉默，没有发表任何公开声明。然后，在开庭审判前仅两周，格特劳德在德国周刊《明镜周刊》（Die Zeit）接受采访并直言不讳。“让我生气的是，凯斯廷被描绘成一个愚蠢的小女孩，竟把自己拽上山去。”她说。事实是，凯斯廷训练非常刻苦，她和托马斯是一起做出那些决定的。凯斯廷是一名认真的越野跑者：“她曾在仅三十八分钟内跑下了我们家附近的翁特斯山（Untersberg）。”她还是一名优秀的滑雪者，热爱山地运动。“我女儿的死是由一连串不幸且悲剧性事件造成的，”格特劳德说，“我不想把她的男朋友怪罪。”媒体和网络对托马斯的追捕已经变成一场“猎巫行动”。

古尔特纳一家被传唤上庭作证。普拉姆贝格（Plamberger）的辩护律师耶利内克（Jelinek）认为，他们不愿将托马斯定为有罪“体现了真正的人性伟大”。这当然也与他的辩护立场一致。许多观察者对古尔特纳一家支持托马斯感到震惊，但我并不觉得奇怪。不管案件事实如何，这对父母都更愿意相信的是，女儿是在追逐一个雄心勃勃的梦想中死亡，而她的男朋友曾经真心爱过她。

当格特劳德走上证人席时，霍弗（Hofer）为将她叫到法庭上道了歉。“可惜，我们别无选择，”他说。格特劳德在此前所有证词环节都没有出现在法庭。她身材矮小，金褐色头发，没有穿得像要出席什么正式场合。她没有看向旁观席。

法官对她的态度温和而体贴，就像他对托马斯那样。他们都失去了一个亲人。

霍弗查看了克尔斯廷曾攀爬过的一份山峰清单，并注意到其中没有“经典的冰岩混合冬季登山路线”，也就是在岩石和冰面上攀登的路线。“你能在这里帮我吗？”

“我不知道，没有。她大概是没有这方面经验。”克尔斯廷以前没有在冬季攀登。

格特劳德说，克尔斯廷第一次提到攀登格罗斯格洛克纳是在2024年12月。他们讨论过斯蒂德尔格拉特的难度吗？他们没有。她们讨论过软靴和登山靴的区别吗？没有。

法官温和地问：凯斯廷的体力是否曾经突然让她撑不住了。“没有，”格特劳德说。“凯斯廷是个倔强的人。”——又顽强又坚韧。“她从来不会放弃。”

“她是有意识地走向死亡吗？”他问。“这句话不太好翻译，但意思是：凯斯廷会不会把自己逼到倒下的地步？”格特劳德似乎毫不慌乱。“我换种说法，”她说。“她绝不会被带去任何她不愿意去的地方。我告诉过她：‘你随时可以停下。如果出现紧急情况，你要做的就是打急救电话。’”

检察官对格特劳德没有问题要问，但耶列尼克有。她为什么要和《明镜》(《Die Zeit》)说话？她说是“媒体狂欢”让她很不舒服，她希望重新掌握一些主动权。她还向记者详细讲了凯斯廷的童年、她对山的热爱和她的独立性。“凯斯廷小时候就非常好奇，”她说。“我如果告诉她：‘别去那边的树林，那边有只凶狠的狐狸。’她反而会去看看。”她说自己正在通过在玛丽亚·阿尔姆滑雪来处理悲伤，那里是她和凯斯廷曾经一起滑雪的地方。当然，她也反对对托马斯的妖魔化。“坐在客厅里谈正义很容易，”她说。

这场审判在登山界的多个论坛中都在发酵。有人担心如果判有罪，会对这项运动产生广泛影响。攀登时结绳同行的人之间互相学习，没有严格的等级。现在，休闲攀登者可能会在与朋友一起出行前多加犹豫。英国《泰晤士报》的一位科学作家汤姆·韦伯利反对“把道德风险强行转成法律风险；让法律把我们最后一面个人责任的悬崖也都打上钉子。”韦伯利认为，攀登本身就是一种肆意的疏忽：为了缺乏理性依据的目的去冒风险。英国另一位攀登者写道，“攀岩和登山的基础是信任——你必须信任自己，也要信任他人——而且把这些决策定罪，也等于扼杀了信任。”

我在因斯布鲁克的一家攀岩店里和一位经验丰富的登山者聊过天。他向我讲述了他和妻子在印度喜马拉雅山完成的一些首次登顶。与她攀登时他一直很小心，但他说自己结婚前是个野性十足的人。他甚至尝试过优胜美地的“Freerider”这条难度极高的线路，这条线路后来由亚历克斯·霍诺德在《Free Solo》里徒手无绳攀登。能在自己那段鲁莽的青春期里活下来，真是个奇迹。并不是说他一直在主动关注普兰贝格案件，但作为登山者，他不喜欢法庭介入事故。‘每当发生坏事，人们总想找一个替罪羊，’他说。像奥地利这样一个地方，山脉是唯一真正自由、只能依靠自己的区域。至少在奥地利的城镇和城市里，它是我去过的地方里秩序感最强、几乎到了近乎偏执程度的地方。

攀岩者的死亡率令人恐惧，但这些死亡几乎总是被归因于失误和事故。死亡事故中，掉落下降（rappelling）阶段的人数明显偏多。下降本身并不难。你主要只要记得在绳子末端打好一个结即可。可一旦有人死亡，调查往往得出结论：要么有人犯了错误，要么就是所有人都没有犯错。

不过，凯尔斯汀的死看起来不太一样。一位知名山地向导告诉我，他和同事们差不多讨论了近一年，并且认为失误的数量太多，不能只算作事故。与普通攀登者相比，持证向导要面对更严格的期望。向导的职责不仅是判断山况，还要评估客户的体力和能力。

在法庭上，普兰贝格否认自己是任何形式的向导。他反而说自己是个“业余登山者”，是通过看视频自学训练出来的。（他还曾和他的父亲——一位经验丰富的登山者——一起攀登过，这点他没有提。）他还说，他和凯尔斯汀的攀登是共同计划的：‘我没有负责——我没有权力下达指令，没有权限，也没有优势地位。’

托马斯似乎至少在网上很欣赏早期的阿尔卑斯首次登顶者，但他与当代户外行业的关系却显得矛盾重重。 在一条有马特洪峰向导宣传服务的 Instagram 帖子下，托马斯挑衅式地写道：“我为什么要预订这种东西？我自己会爬。” 2023年，一位名叫伊娃·沃克纳（Eva Walkner）的滑雪运动员在一座叫霍赫·戈尔（Hoher Göll）的山上与摄制组度过精彩一天并发了帖子，托马斯先是表示赞赏，随后询问为何他们的队伍没有爬到更高的面部地带。帖子里附带的录像非常清楚地说明了原因：在接近山顶处有巨大的雪拱，且他们停下的地方雪崩危险已经相当大。更不容易看出的，是托马斯是否知道伊娃·沃克纳是两届自由式滑雪（Freeride）世界冠军。她的简介里有许多惊人的片段，展示她从可怕的悬崖上飞跃并从容滑下。两年后，托马斯的名字登上新闻时，沃克纳回到这条帖子并回答了他的问题：“我们为什么在距山顶不远处返程？因为在条件变得过于危险时及时返回，这正是优秀且有经验的高山攀登者所体现的判断。”

在 Instagram 的其他地方也能看到，托马斯曾带过许多人登上格罗斯格洛克纳（Grossglockner）。在2022年夏天，他和一位叫丹妮斯（Denise）的年轻女性一起攀登了这座山。她在一张峰顶照片里把他拍在前景中，并在一条 Instagram 帖子里大力称赞他，称他为“den besten Bergführer”——最好的山地向导。到2023年，他又一次通过斯蒂德尔格拉特（Stüdlgrat）线路攀登，同样是和另一位也叫凯斯汀（Kerstin）的女性一起。

一位本地的熟练登山者，比托马斯更年轻，告诉我她曾拒绝过他的邀请，没有和他一起登山。多年来，她和她的朋友们一直对他保持警惕。她说：“他总是随时准备告诉你在做什么是错的，算是一个有点自负的人。” 她接着说：“他会和经验更少的人一起系绳，那些信任他的人。” 但她又补充道：“他把一些行程往错误方向硬是带过去。这只是时间问题。”

庭审后期，一位意料之外的证人大步走进法庭。她叫安德烈亚·伯格纳（Andrea Bergner），显然并不乐意出现在那里。她个子高挑、身形苗条、黑发，穿着灰色夹克和配套半裙，穿着很有品位。三十出头。她走上证人席，用响亮而坚定的声音回应法官的问候，清楚地表达出一句：这事快点结束吧。托马斯的面容在几个小时里始终闭紧，此刻却突然显得惊慌。

“我和被告在一起过——我们曾短暂交往过，”伯格纳说。“我们也一起做过联队攀登。”她的意思是一起去爬山。“队伍的领队一直是我的前男友。”有些攀登她一个人根本应付不了：“我有一定的登山经验，但他更有经验。”

法官以一种疏远的语气问道：“在攀登时他对你照顾得好吗？”当下不再显得关切。

“在攀登过程中，他总是照顾我。”她说。“但到了困难的时候，就不总是这样了。有时我会害怕。那种时候，他往往会变得很脾气暴躁。”他会对她说：“别那么像个孩子一样。”

法官知道安德烈亚为什么被叫到庭。她和托马斯在 2023 年登上过格罗斯格洛克纳山。“那时气氛很坏，”她说。“我已经快到极限了。我头晕，头灯也没了电。我又哭又喊，还向他求助示意。然后，突然他不见了——他跑到前面去了。”她说那是半夜时分，她当时“完全一个人”。

她设法从山上下来，但之后再也没和被告一起参加过其他攀登活动。她的朋友建议她去报警。她说：“我没有那样做。”

检察官问道：“这次也是你们关系结束时他把你一个人丢下的吗？”她说不是。她们后来“因为各种原因”分手了。

辩方没有提问。安德里亚气势汹汹地走了出去，甩上门。

我后来用谷歌搜索了她。她在 Instagram 上拥有超过六万二千名关注者。她的动态里塞满了骑行、滑雪、攀岩、健身的照片，通常穿着 Skinfit 的服装，而她的粉丝可以享受其中十个百分点的折扣。用一个词来说，她是个意见领袖。她的主页上有一个幻灯片，展示了她完成的格罗斯格洛克纳七次攀登，其中包括一次在艰难的西北脊线。接着吧，Plamberger。

下午5点22分，当托马斯和克斯汀在施图德尔格拉特（Stüdlgrat）上还处于相对较低的位置时，她已经拨打了“149”。在奥地利阿尔卑斯山，140是“911”之类的紧急报警号码。看起来，克斯汀似乎是在天色渐暗时尝试拨打紧急电话，她可能在用冻僵的手指或一只蓬松的手套艰难地补按了最后一位数字。托马斯在庭审中被问及这通电话时说，当时他对此一无所知。如果她是秘密打的，那么这对搭档的沟通一定很不顺畅。托马斯是否因为克斯汀跟不上节奏而生气，就像他据称对前任那样？

他们显然是等到直升机到来后才又重新出发的。托马斯说，克斯汀否认自己打过山地救援电话。“她还反复强调自己没事。”之后他们又慢慢往山顶靠近。托马斯说：“克斯汀有四五次朝我喊了些什么，但我没听懂。”这意味着他很可能走得很前，可能也不太想靠得太近。如果单独攀登，他大概本可以在天黑前到达山顶并下山。但他并非独自攀登，按登山界长期以来的做法，体力更强的一方通常要细心照看体力较弱的一方，调整节奏和目标，以确保对方安全。

罗斯·查斯特（Roz Chast）绘制的漫画

警方调查期间，耶莱尼克（Jelinek）发表了一份声明。声明中提到，直升机来访后，克斯汀“突然出现越来越明显的疲惫迹象”，这对他的委托人来说“完全出乎意料、客观上也无法预见”。但这并非17小时寒冷攀登中疲劳通常的发展规律。对于一个体能尚可的人来说，虚弱、冻伤和低体温早期症状在其倒下前通常就已经非常明显。耶莱尼克还批评了阿尔卑斯警察的反应速度——这是一个策略性错误。在奥地利，山地救援人员常被视为不容置疑的英雄形象。

凌晨12点35分，托马斯打了一个电话。此时他是否在克尔斯汀附近并不清楚。那时山上看不见任何头灯。法庭上他被指认的阿尔卑斯警方警员马提亚斯·A. 曾接到过先前那通紧急电话，正是这通电话让直升机前往施特德格拉特。他根据仅停在卢克纳豪斯停车场里的一辆车上的车牌认出了托马斯，随后在他手机上留了几条语音/信息。如今托马斯回拨了电话。马提亚斯问他为什么没有对直升机作出回应。托马斯告诉他，一切都很好。那现在呢？“我们这里不需要任何东西，没关系，”马提亚斯说，托马斯是这么说的。通话结束后，马提亚斯开始担心。他给托马斯发信息：“你需要帮忙吗？？？”托马斯没有回复。他一再发短信，但托马斯已经把手机静音了。在法庭上，他说自己那样做是为了省电。

当他们接近格罗斯格洛克纳峰顶时，克尔斯汀发生了什么？山体摄像头在峰顶附近午夜时拍到了一个头灯光点，位于施特德格拉特最后一段岩石区的上方。那里地形发生了变化。先是陡峭的雪地拖行，通往帝国十字架。那时摄像头每三十分钟会拍一张照片。在12点30分的这张画面里，并没有看到可见的头灯。法官在卷宗中有一条批注，写道在克尔斯汀据称失足/倒下后，她“只能用四肢着地爬行”。

托马斯没有确认也没有否认这一点。他说：“对我们两个人来说，情况都非常反常。”并且说：“天气非常冷。我们想喝杯茶，但全都结冰了。”

认真应对严寒并不困难。2020年克尔斯汀开始做更多登山徒步时，她的母亲让她买一条生存袋——这是登山者的标准装备之一，也就是轻便的应急保温睡袋。她同意了，并且还买了铝箔救援毯和急救箱。托马斯在法庭上说他知道克尔斯汀有一条生存袋。她也有一条救援毯和热手宝。托马斯本人则没有生存袋。“我没有，”他说。

这是一则离奇的忏悔。那种睡袋非常轻，售价通常不到二十欧元，却能定期拯救生命。徒步者常会携带两人用的“二人帐”来共享体温。托马斯理应清楚高山环境中的失温风险。难道只是某种山地老派的迟钝——他自以为自己永远不会陷入自己无法应对的紧急情况吗？我询问了尼古拉·韦登尼克（Nicola Werdenigg），她是奥地利最早取得冬季登山向导认证的女性之一。她说：“他们不是登山者。”她的语气里带着明显的遗憾。

法官表示无法理解：托马斯在十二点三十五分给马蒂亚斯打电话时，为什么没有告诉他情况危急。托马斯则说，在通话中他并不知道克尔斯汀已经走不动了。这与他先前曾说过的一句“她急需帮助”形成了直接矛盾。

法官问道：托马斯在发现克尔斯汀无法行动时，为什么没有回拨马蒂亚斯，“那本应是最基本的信息，你作为登山者应该知道。”

“我以为这通电话已经把求援流程启动了。”

为什么托马斯没有从她的背包里拿出双人睡眠袋和保暖毯？他解释说当时太紧张了，完全忘了。“我甚至没想到那张野营毯。”他又补充说：“我不知道她为什么没提前跟我提。”所以，在他看来，忽视的是她的失误。她已经开始严重失温，但她本该先说出来。

托马斯作证称，大约凌晨两点时，“我和她达成了共识：我要下去找救援，因为我们都知道今晚不能在山上撑到天亮。我在她身边躺下，她随后大声尖叫：‘快去！现在就去！快去！’这句话拯救了我的性命。”

法官似乎对托马斯已经失去了耐心。他调出了一个照片，是救援人员发现科尔斯汀时拍下的。按常理她不会像那样蜷缩着迎风躲冷，而是被贴在山壁陡峭灰色岩石上，位置接近垂直。她的身体向后弓起，脸朝着天空，双眼张开。她的脚在下方晃动，靴带没系好。那里显然根本没有空间让人躺下陪伴她。她的手套也不见了。她沉重的背包仍然在后背。她的样子，是一种痛苦至极的景象。

托马斯说他离开前已经“固定”住了科尔斯汀。登山里，把自己或队友固定在山体上，目的是释放双手去做其他事情。但他向救援队说过，他把她留在了一个缓坡雪地上，就在山顶十字架可见的地方。那离那片雪坡根本不近。她当时正处在坠落危险带，背后紧紧系在岩石上。

“她已经动不了了，他是怎么到这种位置上的？”法官问道。“我很难把你说的经过和我眼前的影像对上号。”

托马斯一言不发，始终沉默。

法官推测，如果托马斯在山顶附近把Kerstin固定住，她或许可以自己解开绳结、背起背包、下山然后摔落；但他也提出，也许还有更好的解释。于是他邀请托马斯说出这个解释。托马斯仍然沉默。Jelinek急忙申请了十分钟休庭，法官批准了。

庭审恢复时，托马斯面对法官作了陈述，听起来像是提前背熟的：“我理解您和您所考虑的情形，但我在那个时刻并没有把Kerstin抛在身后。我想把这点说清楚。”

他可能是指凯斯廷曾叫他继续前进，或者他并没有在心里把她丢下，抑或他是在坚持自己另有其处的说法。不管怎样，法官都没有继续追问。当杰列尼克询问其当事人在上次见到凯斯廷时她的状态如何时，对方说：“她已经完全撑不住了……我当时以为自己看到的是一部假电影。”

在卢克斯纳豪斯山峰监控画面中，凌晨1:30分在山顶以下重新出现了头灯——从画面上看，正是凯斯廷被发现的地方。凌晨2:30，他在常规路线（Normal Route）上可见托马斯在下山。凯斯廷当时休息点没有灯光。托马斯说自己下撤非常艰难，他呕吐了两次。但他的头灯在岩石和冰面上快速移动，到大约凌晨3点，他又在加快速度下滑，推测是在穿着滑雪鞋下滑。

阿尔卑斯警察仍在设法联系他，但他的手机一直静音，持续收到未接来电和留言。三点后不久，他到达了高海拔保温小屋——阿尔赫斯特约翰小屋（Archduke-Johann-Hütte），并再次给马蒂亚斯打电话。马蒂亚斯作证说，开始时有些误会：“我一开始还以为一切都没事。后来他告诉我说，他把女朋友留在了格洛克纳（Glockner）上。” 马蒂亚斯立即进入搜救状态，组织了一支队伍。显然，他曾要求托马斯返回凯斯廷的位置，但托马斯表示不行，他需要休息。

救援直升机与风对抗，最终只能在距山顶将近两千英尺下方的一片雪原上放下救援人员。他们背着装备艰难攀登，上午10点到达了凯斯廷所在处。队员作证称，她的遗体不在托马斯所说的位置。马蒂亚斯在参与早晨搜救时提到，在他们找到她的地方上方有血迹。法官问这是否看起来像是凯斯廷从斜坡上滑落的迹象。马蒂亚斯回答说：“不，完全不像。” 但这些人并非法医专家，他们只是来执行遗体打捞任务的，行动本身非常困难——地面湿滑、风大、极冷，还要穿越窄窄的山脊。最终，他们将她放入红色救援担架箱，然后把担架绳降了几百米到直升机。

与此同时，Thomas 已经乘直升机离开了山。利恩茨镇的一名警官对他进行了询问，发现他“相当沉默寡言……但能清楚地回答问题”。Thomas 说，他的女友在斯图德尔格拉特攀登时很吃力，她的经验较少。他是队长。他是否给她穿了露营垫睡袋？“他当时无法回答，”检察官在法庭上说。法官问，为什么他会在保暖棚里，而不是和女友一起躺在野营袋里？“这对我来说说不通。”

第二天，Thomas 打电话给警方询问他们是否偶然在山上找到了他的 GoPro。警方没有找到。这听起来像是个有些做作的提问，但 Thomas 可能因为这个答案而松了口气。他平时常把 GoPro 戴在登山头盔上，在山上拍摄。这些画面本来可以回答他们在斯图德尔格拉特一起度过的几个小时中发生了什么——他们在什么地方说了什么，是不是发生过争吵，甚至是否在交谈。

下午时分，粗大而厚重的雪花从法院高窗外飘落。因斯布鲁克周围的山谷和山峰已经处于高等级雪崩预警。天色已经黑了。法官退庭准备作出裁决。先要判断的是有无罪行成立，其次（如有需要）再决定量刑。

在奥地利刑法中，“极端疏忽致人死亡”是指一个人以“异常且明显疏忽”的方式导致他人死亡。该罪名不涉及主观故意——故意性才是谋杀不同程度的核心。法官必须把这项指控与他所听到的全部证词一并权衡。

“等等……你刚才到底想要什么来着？”

卡通插图：Adam Douglas Thompson

我还想象过，他也会担心被人贴上“Nestbeschmutzer”——“玷污鸟巢者”的标签，也就是“败坏民族名声者”。这是战后奥地利最常用来攻击社会批评者、艺术家、小说家——以及任何在奥地利对国家说得太过尖锐的人——的称呼。

实际上，霍弗并没有哪怕一点什么“世界历史级”的怯懦可言。也许只是出于一种宪法式的天性厌恶，凡是对登山者本身持负面评价。霍弗在2020年的一篇期刊文章中写道：“可归责行为既可以是故意的，也可以是过失的。由于故意行为在高山事故中几乎不起作用，因而重点在于审视事故是否由过失行为导致。”

克斯汀的故事里有许多令人不安的细节一直没人追问。尸检已经给出了官方死因：低体温。检查中有病毒感染迹象，她还服用了布洛芬。但关于她的受伤情况，却一句未提，尽管托马斯提到过。马蒂亚斯提到过血渍。是谁的？来自什么伤口？为什么托马斯和克斯汀会去斯蒂特格拉特？这是个核心问题，却从未被问起。午夜之后，她们的头灯去了哪里？极寒会让电池耗尽，但至少在凌晨1:30时，至少一盏头灯还亮着。克斯汀是如何最终到达发现现场的？是托马斯把她带到那里，还是他在那儿发现了她？更重要的是，她为什么还背着背包？

检察官和法官可能就把这些问题搁置了，因为他们认为已有足够证据以过失致死（以严重过失杀人）定罪。这个案件本身已经走入了前所未有的领域，不需要再在更多问题上反复试探。

另一个问题是：如果他死去的伴侣是个男性，而其他细节完全相同，托马斯会不会也会被起诉？这很难想象到。可正如她的母亲所说，克斯汀可不是个傻瓜。她身体强健、意志坚定。她在狂暴的冬季风暴中，穿着不合脚的靴子、背着沉重的包，几乎没带食物、经验也不算丰富、可能还有伤口、而且很可能是和一个又冷漠又生气的男友同行，却还是走到了格罗斯格洛克纳山顶，虽未完全到达峰十字。

有一次，在法官施压下，托马斯声称自己曾脱下克斯汀的背包，让她坐在上面。我不相信他的说法。除了这件事，他没有做过任何让她更舒适的举动。如果背包在她身后，那么她本该坐在自己的攀登露营垫、应急毯和暖手宝上，这些东西本来能救她一命。她们只需把手伸进背包里拿取就行。

正如法官所说，凯斯汀可能是在黑暗中盲目出发，走到了后来在岩石间被发现的地方。因失温而死亡的人会出现严重的意识混乱，有时还会出现一种痛苦的血液充盈到四肢的感觉，导致他们在进入昏迷、器官衰竭、心脏停止之前会脱掉衣服。可惜，有人当时还清醒到能把把她系在山上的绳结系好。那张照片没有显示任何营救的痕迹。相反，她似乎是被生生推入了凶残的风中。

法官作出了裁决：有罪。

他作了较长的解释。他不采纳了许多登山上的失误指控（起程太晚、未携带足够的应急装备），因为这些并非直接导致凯斯汀死亡的根本原因。他称赞了普兰贝格的能力，“你是一名优秀的高山攀登者”，并同情性地谈到了社交媒体给他和家人带来的折磨。“我并不把你视作凶手，”他说，“我把你看作一个在绝境中试图求助、并陪伴在女友身边的人。”托马斯无法把凯斯汀安置在安全位置，是因为她已无法继续前进。他已经先行到达阿德勒斯鲁赫，“不是为了救自己”，而是为了寻找救援。可事实上根本没人能来。

这一切在庭审上对辩方听起来都很有利，也会在量刑时为托马斯争取到一些好处。他的过失在于，尽管他技术高超，“你显然是一个难以把自己对攀登技能的掌控，转向对他人的照护。”他没有在该有的时候察觉到搭档的疲惫。此前与她共同攀爬的经验，不应让他相信她能够在冬季攀登斯蒂德尔格拉特。是他让她带着不足的装备上了山。也不是他在“晨食区”转身下撤。法官说：“如果你当时采取了不同做法，我坚信你的同伴本可以生还。”由于“累积情形”构成，法庭认定其构成过失致死。还有凯斯汀“有过失共谋”——她本可以自己拨打紧急求救电话。

在量刑时，缓解情节包括托马斯“没有犯罪记录和以往有序的生活方式”。法院也考虑了他亲人去世所带来的痛苦。法官对他判处了五个月缓刑——也就是说大概率不会真的坐牢——并处以九千六百欧元罚款。法官霍弗几乎带着歉意地说，这个判决“是地区法院一名法官的决定，但这并不意味着它就是正确的”。托马斯有权上诉。

托马斯皱起眉头看向耶莱尼克。他们将会上诉。

已经接近午夜。托马斯第二天还要回萨尔茨堡上班。他在那里的一个养老院做厨师。

彼得·哈贝勒尔——被认为是奥地利当代最伟大的登山家——曾与莱因霍尔德·迈斯纳一起在没有氧气的情况下登上珠穆朗玛峰，并且还有许多其他成就——在一部关于格罗斯格洛克纳悲剧的公共电视纪录片中接受了采访。哈贝勒尔年近八十，皮肤依然黝黑，仍在继续攀登。他对判断失误有着一针见血的评价。 当被问到托马斯为何把克斯廷留在山上时，他的目光变得严厉，并改用带重口音的英语说：“这是绝不可以。” 这话不必理会法庭的说法。托马斯已经违反了登山者的基本准则。

审判后争执仍在延续。回到家里，我还是忍不住刷起了 Instagram。我看了 Andrea Bergner 的主页，才明白她在法庭上为何那么愤怒。这阵舆论风波对她完全不利——她被塑造成了受害者，这和她的公众形象太不相符了。审判后的第二天，她就已经在因斯布鲁克以西的深雪区里，状态看上去风光得像块值钱的钻石。她的一些评论者知道她的前男友。在一组她在危险冰壁上的照片下，有人写道：“谢天谢地 Plamberger 也没把你杀了。”

Thomas 也戒不掉这种习惯。我在审前的一条 Facebook 帖子里发现了他的账号，当时他本该把账号关闭了。帖子里他说自己已经自由攀登过 Aschenbrenner。这条路线非常陡峭，主要是坚实的冰段，位于格罗斯格洛克纳北壁。这对他来说是“精彩绝伦的一次攀登”，他写道。大部分照片都是自拍。东阿尔卑斯的“海盗王”仍在其中，带着他那副狡黠的笑容继续刷屏。配乐是图帕克·沙库尔（Tupac Shakur）的《All Eyez on Me》——纯粹的本能、无法阻挡、花花公子，不惧法庭也不惧监狱。“Live the life of a thug n—— / Until the day I die / Live my life as a boss playa / All eyez on me（当个狠角色，活到最后一刻；活得像个头号玩家，全都注视着我）”。那就说明，那个沉默寡言的被告人脑海里正放着这段旋律。他没有错，最终得逞了。

Plamberger 被定罪两周后，一位名叫 Hannah 的年轻女子在格罗斯格洛克纳峰顶晒出了晨光下的照片。她穿着硬挺的绿色行进靴，脚上是像黑色匕首一样有齿的冰爪。Thomas 为她的成就点赞。这仍是他的那座山，他喜欢让女性知道这一点。♦
