# 美国州际盛会究竟是盛大庆典还是公关翻车？

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-20

唐纳德·特朗普的展会更像是国家的第二百五十次告别式，而不是庆典吗？到华盛顿特区的展位去看看就知道。

在“大美国州博览会”中央、距特朗普威胁要建造的凯旋门缩小模型（一些游客联想到《This Is Spinal Tap》里那个做砸了、又矮又蹩脚的斯通亨奇）约五十码远处，坐落着一个展位。这个展位不是代表某个州，而是代表一个联邦辖区——华盛顿特区。它与占据国家广场、为期十六天活动中其他展位类似。两面墙上都有白板，游客可以写下姓名或画画；另一面贴着地图，邀请人们用图钉标出自己的来处。两个角落里是快速科普信息的清单。谁会想到，以打击乐为主的放克分支“go-go”竟是华盛顿的官方音乐？在另一个角落，摆放着一棵塑料“吉野樱”树——这种树装点了潮汐盆地——游客们被鼓励用像价签一样的卡片写下振奋人心的信息来装点它。一支来自“目的地华府”旅游推广机构的团队在守着这个展位；该机构在一份声明中说，展位目标是展示“生活、工作并在我们城市蓬勃发展的华府人的文化”。

“我玩得很开心，”来自佛罗里达州圣克劳德的退休者罗密欧·奎罗（Romeo Guerrero）说。他和妻子是第一次来这里。“这是个很漂亮的城市。人们都很友善。如果你只听新闻，感觉像是军事化的地方。其实并不是。每个人都很乐于助人。这里有很多美食。”奎罗一家来到了博览会开幕式，听演讲的不是那些原本承诺来的演出团体，而是听总统发言，因为在得知活动是党派色彩强烈后，很多音乐艺术家都临阵退场。

尽管这场博览会从构想之初就夹带着政治色彩，而且自特朗普再次上台以来华盛顿特区与总统之间一直动荡不断，现场氛围却大多不带政治性。华盛顿特区的展位没有提到1790年促成该城建立的南北州妥协，也没有提及53年前使特区获得有限自治权的《地方自治法》。对特朗普去年在首都部署国民警卫队的唯一提示，就是驻扎在博览会周围的那些部队本身。

美国历史协会前执行主任吉姆·格罗斯曼（Jim Grossman）走了进来。“到目前为止，它符合我不高的预期，”他说。他认为问题不在于华盛顿展位的工作人员，而在于与特朗普相关的展会组织者。他提出了几点展位改进建议：“要更好地展示华盛顿特区的多元性，也要更好地体现其‘失去选举权’的身份特征。因为失去选举权是该地区的身份之一。到处都没有提到‘有税无代表’的问题。”

自1968年起一直居住在华盛顿的退休护士玛丽·S·坦普尔顿（Mary S. Templeton）对这场博览会感到“非常高兴”，但她也说，华盛顿特区的“州地位争取”应当“在任何地方都被强调”。她的丈夫补充道：“我们的常住人口比两个州加起来还要多！”

但华盛顿居民并非博览会的主要受众；公开突出州地位这一争议，可能会招致联邦政府更多干预。这个政府早已试图接管一些华盛顿最受喜爱的文化机构。一名不愿透露姓名的联邦雇员在谈到展位时指出：“你可以看出来，你只能说某些事、展示某些东西。”

戴着印有华盛顿特区国旗的帽子的本地人迈克·霍普金斯（Mike Hopkins）对许多展位里的政治宣传感到遗憾地说：“这让人有点退缩。”

D.C.展台设有一个以华盛顿特区为主题的知识问答转盘，问题分别对应首都八个行政区的具体内容。来访者在题目里试图回答“第2选区内哪个社区最古老”时，喊了一句“林肯！”（这个社区很可能以乔治二世命名，而不是以第一任总统。）。奖品里包含了对该地区长期斗争的细微暗示：获奖者会得到印有州地位运动标志的别针（“51”字样下方是一块切出的华盛顿特区地图），或写有“statehood.dc.gov”的钥匙扣。还有几道问题也提到了这场斗争。一对父子在被问到“D.C.在国会里有多少票？”时显得一头雾水。

到下午，展台的涂色墙上已经被各种名字和留言填满，支持和反对总统的言辞并列写在一起。一条写着“Trump 2028 2032 2036 2040”的留言被划掉，并被标注上“Boooo”。

“草坪做得很好，”这位联邦雇员说，“但我很同情那些专程来这里的人。” 她发现多数展台都比较肤浅，缺乏历史背景。“整件事非常能体现我们现在所处的时代，”她说。“它只是一个外表热闹、内部空空的表演。” ♦
