# 当中国的开源人工智能是一场陷阱

Section: International
Date: July 16th 2026
Rubric: 美国对人工智能主导权的追求令人不安。中国不是答案

中国领导人习近平在公共场合不太会唱歌跳舞——他不会像唐纳德·特朗普那样摆动胳膊跳迪斯科。这挺可惜，因为如果他在7月17日上海世界人工智能大会（WAIC）开幕时把预备发言搁下而改成唱歌，就能省去不少时间。具体来说，他可以用浑厚的男低音演唱那句嬉皮风格的口号：“我愿意教全世界唱歌，让它唱出完美的和谐。”

围观者可能会感到困惑，但若习近平真的开口歌唱，会更加振奋人心：“我愿意让世界成为一个家，并以爱去装点它。”对中国真实世界AI野心的解读，这么一唱大概和官方演讲一样有指导意义。中国共产党媒体已经放出了一些WAIC可能会听到的发言预览，包括“携手同心，走得更远”以及“AI向善，全球共享”等空洞说法。按照中国的说法，仁爱可以解释为什么其大型语言模型（LLM）是开源或开源权重（行业术语，指用户可下载、可在自有服务器上运行并可定制的模型）。中国称开源AI是“全人类的共同资产”，尤其是对较不富裕国家的用户。

习近平很可能在上海表示，联合国需要牵头推动全球AI治理。当新的规则正在制定之际，中国已准备好提供一剂“中华智慧”。这种话术并不难解读。在政策论坛和文件中，中国推动的是“包容性”AI规则，强调尊重不同政治制度和国家主权权利。与美国形成了刻意对照。历任美国总统和民主盟友都谈及在AI中嵌入自由与自由价值观。中国把这描绘为西方的沙文主义。取而代之，它向各国提供不加评判的AI以促进经济发展，并且不会就审查问题或外国领导人如何获取并维持权力提出刺耳追问。

习近平在上海大概率会遇到不少友好听众，不只是来自专制政权的代表。对美国AI技术用户来说，这些都是令人不安的时刻。近期，特朗普政府在必要时会迅速收回对强大AI工具的访问权，理由是需要维护美国国家安全，或维持白宫口中的“AI主导地位”。

在欧洲及其他西方民主国家，人们也有兴趣使用中国模型，以避免对美国技术的完全依赖。可惜的是，如果各国担心被一个专注于控制的超级大国所支配，它们可能不会把所有希望都押在中国身上。中国企业和机构面临严苛规则，必须维护国家安全、社会稳定和“核心社会主义价值观”。其网络监管机构会测试LLM、聊天机器人和智能体的政治合规性，对它们持续抛出刁钻问题。其影响有时令人震惊。去年，美国研究人员曾问一款来自中国并出口的“米洛（Miiloo）”婴儿音色AI娃娃关于台湾地位的问题。它回答说台湾“是中国不可分割的一部分”，而这种说法“不能被反驳”。

除了对控制的执着， 中国还拥有将其工业实力用于支配他人的既往记录。只要回想特朗普去年因中国限制出口关键、经中国加工的稀土和磁体而被迫低头即可。在AI领域，中国梦想是向世界出售一个生态体系，包含中国制造的模型和工具、芯片、数据中心和制冷系统。理想情况下，这套基础设施还应由中国制造的电网和可再生能源电站供电。

中国官方把开源AI技术摆在台前，称之为赠与世界的礼物。实际上，所谓“开源”是落后者的理性选择。中国顶尖模型的性能仍与最先进的美国LLM有一定差距。这使中国企业很理性地用更便宜、可让用户下载到自有服务器上运行的模型来吸引国外客户，作为高价专有美国模型的一种替代。再加上在国内，国家规划者希望企业开发聪明的AI应用，以释放生产力革命并拉动消费繁荣；部署低价开源工具对此大有助益。

尽管如此，中国领导层似乎正在重新审视其所谓坚持的AI开放性。原因不少。官员们担心外国人“套取”技术机密。4月，中国监管机构要求美国科技巨头Meta解除对Manus的收购订单（这家创业公司专攻AI智能体，尽管其中国联合创始人已将公司迁至新加坡）。随后中国又收紧了所有跨境AI交易规则。就在本月初，路透社报道称，中国监管者与企业之间曾就是否限制外国人获取中国最先进模型展开讨论。

最顶尖模型的进展又带来了新的AI安全考量。今年年初在北京，几位中国军方人士对美国和以色列如何利用AI在伊朗寻找目标感到震惊（即便在中国，特朗普这场一团糟的战争仍普遍遭到轻视）。如果中国能研发出接近神话级水平的工具，用于制造破坏性网络武器或生物武器，它的领导人完全有理由担忧将该技术交到对手或不良行为者手中。

最后，与美国的竞争预料将加剧。外界流传许多传闻，称特朗普政府正在考虑是否禁止美国人使用中国AI模型，至少在政府工作中禁止使用。国家安全是一种解释，但中国LLM因价格低廉、可用于基础任务而日益受欢迎，也是另一种背景原因。

基于所有这些原因，拥抱中国并不是对抗专横美国的稳妥对冲。中国就像戴着嬉皮假发的特务，始终是个不太可信的“开放”拥护者。党内高层享受着把美国描绘成恶霸所带来的宣传胜利。他们希望低价AI能让外国人沉迷于中国的数字基础设施。但一旦“开放”与国家安全或政治权力发生冲突，他们会瞬间选择控制。■

《经济学人》订阅者可以订阅我们的《观点》周刊，栏目汇集了我们最优秀的专栏、特约评论与读者来信。
