# 中国的统治者有一个女性问题

Section: Leaders
Date: July 16th 2026
Rubric: 性别对立无助于解决中国的人口问题

中文里没有“manosphere”（厌女男性网络圈层）这个词的直接对应译法，但中国同样深受其害。事实上，社交媒体上对女性的辱骂在那里和在民主国家一样恶毒。不同之处在于，在一个审查者会迅速压制他们不喜欢的帖子的国家，当局却容忍这种男性圈层的刻毒言论，反而把精力集中在女性身上。网信监管机构打击有害内容的行动明确列出“极端女权主义”，其中包括宣扬单身的帖子。

这只是中国那些年迈的男性统治者在面对异性时所暴露出的一个更广泛问题的症状。不同于亚洲另外两个大国日本和印度，中国现代以来从未由女性领导。随着中国领导人习近平巩固权力，他也把女性排挤到了边缘。通常有24名成员、权力很大的政治局，自2022年以来一直清一色为男性。更重要的政治局常委会从未有女性进入。难怪中国在国际性别平等排名中一路下滑。

共产党对女性政策的核心，是一个沉重的错误。党担心国家的人口问题。但它想象中的解决办法，是用传统口吻训诫女性，要求她们做“贤妻良母”。结果，这种对待女性的方式不仅无法实现党那些狭隘目标，还会让无数女性痛苦不堪。

毛泽东有句名言，说妇女能顶“半边天”，但今天你几乎看不出这一点。党灾难性的一孩政策一直实施到2015年，导致数以百万计的女性胎儿被流产。不可避免的结果是，如今有数以百万计的女性“缺失”。她们的缺席又导致其他可怕后果。按23至37岁的男性和22至36岁的女性计算，中国男性比女性多出2250万。一个男人若想成为抢手的结婚对象，需要有教育背景、稳定工作、一套房；在许多地区，还要向新娘家庭支付一大笔彩礼。约三分之一有结婚打算的年轻男性流动人口认为，自己到30岁时结婚的概率只有50%或更低。

结果是怨气四处弥漫：许多男性，尤其是农村男性，抱有大男子主义观念。这种苦涩感很可能继续扩散。接受高等教育的人中，女性占比超过一半；缺乏教育或经济前景的男性则有可能越来越落后。

中国政府无法突然凭空变出数以百万计缺失的女性来缓解局面。但它可以出台一些政策，在提高中国女性结婚率的同时，也改善她们可获得的选择。

一个想法是确保女性在婚姻中拥有切实的权利。有关骚扰、婚内强奸和家庭暴力的法律执行严重不足。如果女性确信离婚时能获得公平对待，包括子女抚养费能够得到支付，或许会有更多人愿意结婚。如果妻子更容易与糟糕的丈夫离婚，或许也会有更多人再婚。

更公平的离婚财产安排也可能加速彩礼的终结。研究显示，一名年轻男性流动人口必须储蓄六年，才负担得起127300元人民币（18780美元）的彩礼。法律已经禁止索要过高彩礼，但规定含糊，执行不力。许多父母仍然非常看重女儿能要到多少彩礼；男性寻找伴侣的迫切感意味着有钱的人会支付；如果婚姻破裂，离异女性有时会保留其中一大部分。但这种支付既把女性商品化，也让缺钱的男性处于不利地位，尤其是在农村地区。

更广泛地说，政府可以降低挡在情侣面前的购房和工作门槛。它应当购买中国大面积未售出的住房，将其改造成受年轻家庭欢迎的可负担租赁住房。最近对户口这一内部通行证制度的放宽值得欢迎，因为这让新来者更容易在城市为自己和家人登记，获得学校和其他公共服务。

传统主义男性，包括共产党最高层的一些人，可能会把其中一些想法视为外来的强加之物。如果他们停止斥责中国女性，转而试着询问她们的意见，或许会听到另一种说法。■

《经济学人》订户可以订阅我们的Opinion新闻简报，其中汇集了我们最优秀的社论、专栏、客座文章和读者来信。
