# 将改变俄罗斯的人

Section: Leaders
Date: July 9th 2026
Rubric: 一位主要寡头发声，警告他的国家正面临迫在眉睫的灾难

当足够多的俄罗斯人觉得乌克兰的无休止战事毫无意义且代价过于沉重时，总统弗拉基米尔·普京将被迫采取某种戏剧性的举措来打破僵局。这就是为何观察俄罗斯社会是否出现厌战、失望和怨言至关重要。我们本周的封面，正是展示了迄今为止最惊人的一例警示。

这警示来自安德烈·梅尔尼琴科，这位世界范围内的“化肥大王”也是俄罗斯最大的实业家。梅尔尼琴科几乎谈不上是反普京反对派的一员。与批评入侵不同，他是一个内部人士，其工厂一直为战争经济提供支持。也并非为了高尚立场。自2023年起，他将企业业务移回俄罗斯外部后，随着全球商业空间收缩。他和大多数寡头一样，一直按普京的规则行事——赚取利润，但不插手政治。如今他发声，是因为他和同类巨头们再也负担不起对一个他们眼睁睁见其滑向专制的国家内部腐败现象的视而不见。

梅尔尼琴科在近60小时与《经济学人》的持续采访中提出了这番警告，并在我们线上发布的一篇更为克制的文章中重申了观点。这是俄罗斯一位寡头首次以如此长篇幅公开发声。我们给予他发言空间，不是因为认同他所有观点，也不是因为他是民主和人权的斗士。相反，他是个务实主义者，只是希望自己的企业继续兴旺。这正是他的话语之所以可能引起共鸣的原因：在一个屡次在战争中遭受挫败（包括1905年对日本的失败）并因此出现工业资本家推动政治变革浪潮的国家，这样的呼吁更易触及人心。

梅尔尼琴科的言论远不止于战争本身，而是延伸到俄罗斯及其周边国家的黯淡前景。他告诫西方不要寄希望于俄罗斯陷入混乱、残酷的自我封闭，或一种冷漠危险的依赖状态。尽管他并未明确主张将普京免职，但他所追求的变化，本质上等同于结束一人独裁统治。

梅尔尼琴科先生的这次表态之所以格外醒目，是因为乌克兰战争已经“回到”了俄罗斯本土。乌克兰对其能源工业的打击之后，这个国家正出现加油燃油长队和加油站打架的现象。2014年克里米亚并入俄罗斯曾一度提升普京的支持率；而如今，乌克兰无人机袭击正在使该半岛与大陆逐步隔绝。强制征兵正在滋生怨恨。许多网红在社交媒体上对战争的不满正在迅速发酵并扩散。

这种现实与普京反复宣称“特别军事行动”进展顺利、并且突破即将到来的说法背道而驰。尽管俄罗斯经济并未马上崩溃，民众也尚未站起来反抗，但越来越多的俄罗斯人觉得自己的国家已经走到了死胡同。

普京很可能会试图通过进一步升级战争并在国内加强镇压来重申其权威。近期一些西方情报机构报道称，俄罗斯即将加剧与北约的对抗。梅尔尼琴科在最坏的情形下担心的是，俄罗斯可能会动用战术核武器，企图恐吓乌克兰的欧洲支持者；不过，西方分析人士至今仍认为这一可能性不大。

梅尔尼琴科认为，升级只会让俄、乌以及欧洲之间无法达成持久和平。未被明说的是，如果普通俄罗斯人因战争而惊慌，并因大规模征兵和政治压制而更加愤怒，这只会加剧普京在国内面临的困境，从而推动下一轮的军事升级。

这些阴郁的判断触及了梅尔尼琴科辩论的核心。他提出了俄罗斯的多种长期情景设想，并指出这些情况都会对俄罗斯和世界带来危险。

最令人担忧的是，俄罗斯可能陷入无政府状态，军阀为了争夺资源和核武器而互相厮杀。这种忧虑足以令拜登政府采取行动，避免俄罗斯在乌克兰问题上被迫出于羞辱而倒下。

或者，俄罗斯可能落入外国势力之手。它可能被中国主导，中国会利用它提供原材料，并将其当作对抗美国的缓冲地带。或者，在一场消耗战之后，俄罗斯可能沦为欧洲边缘的一个穷困附属体。对此，梅尔尼琴科预测，两种结果都会滋生怨恨与不满，进而孕育出一种暴力化的民族主义，某一天可能爆发为冲突。

在最后一种情景下，俄罗斯将向内转向，像朝鲜那样变成一个被围困的封闭堡垒，生长停滞、资本匮乏。这显然正在克里姆林宫地下层积极讨论之中。然而，正如朝鲜一样，俄罗斯也将进入一种对世界的长期持续性战争状态。

梅尔尼琴科先生对如何精确避免这些结果保持神秘。出于自身利益，他呼吁西方国家抵制将战争推向极限的诱惑。相反，他认为，西方和俄罗斯必须找到和平共处的方式。为此，他要求他们赋予俄罗斯“主权”——这听起来很像中国所提出的不干涉内政要求。关于俄罗斯的改革问题，他说得模糊。这个国家必须让外界看得更可预期，并且必须在不诉诸强迫的情况下赢得人民的支持。含蓄地说，他希望普京先生放弃一人专政，分散权力，但他并没有提到民主。

即使如此，他也会与“安全官僚”碰壁。自普京先生在二十多年前将最初的后苏联寡头逐出政治舞台以来，他们一直是权力中的顶层人物。如果俄罗斯变成一个更正常的国家，他们将成为输家。不过，也许出于对俄罗斯前途的担忧，技术官僚和大亨会站在梅尔尼琴科一边。普京先生可能会拒绝让步，但他已陷入困境。继续当前路线、以及推动升级与改革，这两条路各自都要付出代价。

改革有先例可循。1905年，俄罗斯在对日战争中败于日军，战争持续了19个月。工业家和技术官僚把失败归咎于尼古拉二世的专制统治。他们认为，这表明一人统治注定把俄罗斯拖在欧洲其他国家后面。同年，起义后，他们迫使沙皇接受《十月宣言》，其中提出了公民自由和立法议会。

到1907年中，尼古拉已经扼杀了改革；十年后，他在革命中被推翻。希望俄罗斯从中汲取教训：它需要持久的改革。■

订阅《经济学人》即可注册我们的《观点》通讯，该通讯汇集了我们最优秀的社论、专栏、客座文章和读者来信。
