# KPop《恶魔猎人》女主EJAE如何登上排行榜榜首

Section: Manisha Krishnan
Date: Oct 30, 2025 6:00 AM

《Golden》的灵魂与填词天赋背后那位歌手EJAE，已经获得了白金唱片认证。

在我们采访前一晚，这位33岁的歌手兼词曲作者得知，《KPop Demon Hunters》电影原声带的唱片销量已突破100万张。偏偏是吉米·法伦在《今晚秀》中，拿着一枚闪闪发光的奖碟框与她一起宣布了这个消息；那是在她与Audrey Nuna和Rei Ami首次完整现场演绎《Golden》时。三位组成的组合也是Netflix动画音乐片《KPop Demon Hunters》里，现象级女团Huntr/x的唱功担当。若你家里有孩子，大概不需要我再解释，但影片讲述了Huntr/x的Rumi、Mira和Zoey在天文般出名的同时，兼任恶魔猎人的生活。EJAE负责演唱紫发角色Rumi。她们的歌声同时也是武器，帮助粉丝抵御冥界统治者Gwi-Ma手下的噬魂小鬼。

这次法伦的亮相，以及早于此的《周六夜现场》登场，可能是美国观众第一次真正看到并听到这个令人难以忘记的旋律背后的人。该片是一部冒险奇幻片，是韩裔加拿大导演Maggie Kang在与Chris Appelhans联合执导下的处女作，也是Netflix历史上最受欢迎的电影之一，观影次数超过4亿。Netflix又推出了影院卡拉OK同看版，票房几乎拿下2,000万美元并长期领先。该原声带也是今年上榜成绩最高的之一，总播放量已超过70亿。EJAE在去看牙途中灵感闪现写出的《Golden》在Billboard《百强单曲榜》上保持第1名8周之久（截至发稿时仅次于泰勒·斯威夫特，但仍在前10名）。这部于6月首映的电影宣传活动似乎从未真正结束。

EJAE身高五英尺九寸，脚踩高跟鞋，我们在Netflix位于曼哈顿的办公室见面时，她在我面前显得格外高挑。她把头发梳成三股编织辫，和Rumi那标志性的发型很相似。尽管看起来完全像一位K-pop偶像，EJAE却不认为自己是名人。也许更令人意外的是，她也不太想当名人，这一点与她在著名K-pop公司SM Entertainment历练了十年以上、当过经纪公司练习生这一经历相比显得反常。

与20世纪90年代美国男孩组合的选秀人才工厂并无二致，K-pop练习生体系从很小的时候就开始培养未来的明星。练习生们执行高强度日程，学习唱歌、跳舞、说唱，并打理外形和人设，希望出道加入K-pop团体并成为偶像。对EJAE来说，这一刻从未到来。她一再被忽视，直到23岁被经纪公司解约，她把这个年龄形容为“K-pop行业里的“奶奶年纪”。她觉得自己的嗓音和性格更适合幕后歌曲创作的角色。十年后，她以一种或许最具“元”意味的方式被推到聚光灯下——成为观众听都听不够的K-pop明星的声音。（她也刚发布了自己的原创单曲。）她告诉WIRED自己如何应对这突如其来的成功、在这套残酷的K-pop机器里是什么感受，以及打造一首真正炸裂神曲的关键。

本次采访为求清晰，已被剪辑和压缩。

MANISHA KRISHNAN：怎么样？你刚才是在楼上拍摄写真吗？

EJAE：嗯，是啊。我最近做了很多。我们从大约早上五点就开始起来了。

你一定是非常累了。

我太累了。昨晚先是去了《Fallon》，然后是《周六夜现场》。

我昨天去做指甲的时候，“《Golden》”就开始播放了。它已经在《Billboard Hot 100》上连续上榜好几个星期了。知道自己的一首歌被美国每个孩子都会唱，这是什么感觉？

天啊，作为一个歌曲创作者，这就像梦想成真。孩子们说话很直白，所以他们会喜欢这首歌让我觉得自己真的很自豪。

最难打动的受众。

要赢得孩子们的认可很难，所以我觉得这让我听起来很酷。

这部电影在六月上映。它已经成为Netflix观看量最高的项目。现在还掀起了奥斯卡热议。你一直在巡回参加深夜脱口秀演出。对你来说，这一切最戏剧化的部分是什么？

它们都非常戏剧化、疯狂，而且近乎超现实。当然了，我的意思是，显然《SNL》和《Fallon》都绝对是巅峰，尤其是Fallon，因为是他给了我们那块白金唱片的认证牌。

他真的让我们大吃一惊。我是真的被震撼得不知所措。我们当时都哭了。

你在《周六夜现场》唱歌时会紧张吗？

我每次唱歌都会紧张。我在录音棚里唱歌就会紧张，所以能站上台来演唱对我来说是一个很大的跨越。通常我最舒服、也最能发挥好的地方，是在我在布鲁克林那间屋子里的一个小角落。

你现在和名气是什么关系？你觉得自己算是出名了吗？

不是。那首歌我觉得很有名，我也很喜欢。名气是一件很微妙的事。我自己也做过K-pop练习生，而且我爷爷是演员，所以我从不同角度看过名气。它在外表看起来非常美好，但也可能变得非常黑暗。我觉得名气绝对不适合心志不坚的人，所以我正在努力学着走这条路。

我曾经是练习生，后来被退下，而且那时我不唱歌。说实话，那是我有意做出的选择。我当时想，做艺术家和歌手不太符合我的性格。我就这么顺其自然地放开了。所以，突然之间受到这么多关注对我来说全新且陌生。我不能说这对我来说很自然。我喜欢在幕后工作。但我正在尝试习惯它。我不知道自己是否该习惯它，但确实很吸引人，而且我始终心怀感激。

鉴于眼下正在发生的一切，你有没有因此改变过想法，不知道自己是否还想成为一名表演型艺人？

作曲写词一直是我的疗愈方式，也是在我逃离一切时的去处。所以我想，也许我可以把这两者结合起来，而我作为词曲创作者可能才是我的艺术性所在。作为一名艺人，我并不真的想让个人经历出现在歌词里。我希望歌词和歌曲更具普遍性，能让每个人都能产生共鸣，就像《Golden》那样。所以我更希望我的歌曲是‘流行明星’，而不只是我个人。

你能讲讲《Golden》的故事吗？你当时知道它一出手就会成为热门吗？

我的意思是，在我们这个小圈子里，确实算是热门，但完全没有想到会达到这种程度。旋律是很快冒出来的。那会儿我正在去看牙医的路上。

顺便说一句，那是在补金色牙釉/补牙。旋律出来得很快，但当我们完成它后，我紧接着和我的合作词曲作者 Mark [Sonnenblick] 开了一个会。Mark 当时兴奋得不得了。我当时说：“我有这个旋律。”他听后说：“天哪，这太好了。” 所以当我们把整首歌和歌词都写完后，我们看着彼此，说：“哇，我觉得这将会是一个爆款。”

制作一首 K-pop 热门曲子有公式或算法吗，还是每次都完全不同？

要成为 K-pop 爆款、美国爆款和全球爆款，实际上都很不一样。我认为在 K-pop 爆款里，旋律要有记忆点和“洗脑感”绝对很重要。至于全球爆款，我注意到这是一个每个人都能理解的概念——大家都明白“Golden”到底意味着什么。尤其在现在这个时候，每个人都渴望在生活中看到一点希望。到了美国这边，同样也是很重要的。所以我觉得只要概念做得非常好、易于表达，再加上顺耳的旋律和很强的表达内容，就容易成为一首爆款。

你觉得现在紧张的政治氛围，是不是也是这部电影和这首歌走红的原因之一？

我觉得是的。有个朋友跟我说，他的一个朋友有孩子，‘KPop Demon Hunters’给了孩子们一束可以抓住的光，让他们可以专注于那份光，暂时不去想现在黑暗的时代。这部作品给了他们希望。它有一个非常漂亮的信息，让他们愿意去爱完整的自己——包括自己的缺点和优点。

我想回到你刚进入 SM Entertainment 当练习生的时候。那时你多大了？能不能简单讲讲那个世界？

我3岁到4岁的时候就梦想成为一名歌手，后来大概在10岁或11岁开始试镜。进入公司后，我几乎马上就开始了训练。你要学习如何跳舞、唱歌、爵士舞、说唱、中文、日语，全部内容。几乎是整天都在训练，真的。也就是说，如果我们要上学，放学后就立刻去训练。每隔几个月就会有一次展示，把你学到的内容全部呈现出来。每个星期一，所有练习生都会聚在一个房间里，站在摄影机前唱歌、跳舞动作。就像每周一次的体检一样。那种强度确实很大，我们每周还要称体重。所以真的很拼，我不会骗人的。

那时外界的批评是怎样的？会不会很严厉？你在这么小的年龄该如何承受？

天啊，我当时根本不知道“如何应对”这个词到底是什么意思。我们当时几乎都是按字面意思去做的，尤其是11岁时，女孩正处在青春期，通常会非常敏感。我觉得我们在青少年阶段其实对很多事情都很敏感。那并不容易。这个行业非常有竞争性，你又得去做一份本质上更像成年人在做的工作，你懂我的意思吗？我能做的只有努力工作，并且总是尽量把自己最好的状态展现出来。我一直很渴望得到夸奖，比如“今天你做得真好”。我只是想要一点肯定。

你经常能得到这样的肯定吗？

不算特别。也没多少。这里非常客观。现在我已经是大人了，再回看这些事，我能理解其中有些是出于营销或类似考量，但在年轻的时候并不容易听进去。所以我很庆幸这份名声是在我长大后才到来的，而不是我还是个孩子的时候。

当你看到现在的处境，光是回想那些可能不相信你、或者没有给你机会的人，是否会带给你一些满足感？你难免会有些斤斤计较。

那时的我还达不到现在的水平。那时我唱不出那些高音，所以我理解他们为什么会那样说。我认为凡事都有原因。但我确实感到欣慰的是，我没有放弃，而是一直坚持走下去。我想我在被取消合同时最大的遗憾，是觉得自己辜负了那个11岁、非常想成为歌手的EJAE。就此而言，我希望我能让她感到骄傲。

我在听电影联合导演Maggie Kang的一次采访，她说自己花了好多年才终于有机会推介这部电影。这意味着什么样的突破时刻？而且这种突破又恰好是一部亚洲故事、韩国故事，这又意味着什么？

我的天啊，这意味着很多。这对一个韩裔美国人、亚裔美国女性来说意义非凡。也就是说，终于不再是那种典型的亚裔女性形象：顺从、安静、被动、总是听别人说。因为我其实并不是那样的人。我很直率，而且很坦白。我只是觉得，终于有一部关于韩国女性的超级英雄电影了，而且她们还很有趣，挺搞怪的。她们不只是强大、很酷那么简单，她们还特别爱吃。我们总是很“暴食”似地吃饭。

接下来几个月你打算怎么安排？你会如何利用现在发生的一切？我听到一些粉丝说他们想让你去巡演，并且做角色的全息投影。你愿意吗？

谁知道呢？我的意思是，我很愿意，但这不完全取决于我。是的，绝对愿意。我的意思是，KPop Demon Hunters 的粉丝太好了，真的很nice，真的很友好。

你听起来很惊讶。

不，没那么可怕。它确实可能让人害怕，但他们真的很热情、很理解人、也很鼓励人。所以，当然，我也很想见见他们。

其实我确实想问你关于K-pop饭圈的事，因为它看起来有点有压力。

这确实很可怕，完全是。 我很欣赏他们的热情。那时我还是K-pop的练习生，有一支叫TVXQ的男团，当时他们非常红。现在我还记得，那时我们有一个三楼的舞蹈练习室，从一楼走上去必须经过一扇玻璃门。粉丝们会把那扇门围得很满，并且想把它推开。只要门有一点点被打开，凡是女生练习生上楼，他们就会扔垃圾并叫我们一些很难听的名字。我只记得自己当时非常害怕。

你觉得那是为什么呢？

当你过度崇拜某个人时，处理起来会很棘手。它会很快变得非常黑暗，甚至有点“有毒”。很多粉丝是十几岁的青少年，而我觉得，青少年时期正处在青春期，会有很多强烈的情绪。

你现在与“雄心”是什么关系？

这是个很有意思的问题。很“toxic”——开玩笑的。

是会这样，对吗？我发誓是这样。比如《Golden》。这首《Golden》很苦乐参半。严格来说，它听起来很有希望，确实是。别误会。我想说的是，在Rumi和那个角色的那一刻，她太专注于“honmoon”以及要获得那个成就，以至于有些忽视了自己的缺点。甚至在电影里，你也能看到她一边说“no more hiding”，一边却在躲着。这正是这首歌非常重要的部分。所以，虽然努力、要有抱负、勇往直前都很好，但一定要以健康的方式去做，而且在做的过程中要持续和自己对话。不要忽视身体健康。不要忽视心理健康。我认为，保持良好的平衡非常重要。

你真的能平衡好这些吗？你刚才不是说你从早上5点就起床了吗？

你说到点子上了。我有时更有野心；有时我也会放宽标准。我觉得灵活一点很重要。

对你来说，哪一个更有意义？格莱美奖还是奥斯卡？

当然了。就像这个团队付出了巨大努力，电影配乐和电影本身本身就像一种共振般地运转。它必须兼而有之。

这太有野心了。

是的，这是一场梦想。

更新时间：2025年10月30日 23:45 ET。欢迎告诉我们您对这篇文章的看法。请向 [email protected] 写信给编辑。

造型由 Jacquie Trevizo 负责。造型协助由 Lindsey Trounson 提供。舞台布景由 Marie-Yan Morvan 设计。发型由 Mark Alan Esparza 设计。化妆由 Kevin Cheah 负责。美甲由 Taku Okamura 负责。西装由 Sergio Hudson 提供。鞋子由 Jimmy Choo 提供。珠宝由 Grace Lee 提供。
