# 后记：马克·辛格

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-13

后记：马克·辛格

在1997年为这本杂志写的一篇《人物志》里，他试图寻找唐纳德·特朗普的灵魂。可他在该在的地方却没有找到——什么也没有。

插图：João Fazenda

马克·辛格为这本杂志撰稿长达52年，曾是该刊社论作者，他于6月19日在曼哈顿的纪念斯隆-凯特琳癌症中心去世，离他家不远，终年75岁8个月，年岁到日无差。作为职业生涯的开始，他为《城里闲话》写稿，后来转向幽默随笔和长篇报道文学，其中一些被收入书籍，有些则直接成为完整图书。他1985年的著作《有趣的金钱》是一部以冷静无笑的手法写成的纪实喜剧，讲述了储蓄与贷款危机期间，一家俄克拉何马州的诈骗银行倒闭的故事，这本书曾是畅销书。我手里这本书上有他的题字：“亲爱的桑迪：这是你将收到的唯一一本免费副本。爱你的，马克。”

他在俄克拉荷马州塔尔萨长大，是五个孩子中的老二，有两个兄弟和两个姐妹。兄弟姐妹是桑德拉、乔治、艾伦和斯蒂芬。家族企业 Singer Brothers 由一位祖父和一位曾祖叔父创办，主要从事石油勘探和开采，并凭借遍及全州的网络逐步发展壮大。他的母亲玛乔丽和父亲亚历克斯都带着一种俄克拉荷马式的简洁幽默，能让人意外又会心一笑。一次家庭故事：有一天，马克和他的一位兄弟在田野里玩耍时放起了草地火。田地的主人给马克的父亲打电话说，“辛格先生，我家地里刚刚有两个男孩起了火，虽然我分不清他们的脸，但我想他们可能是你的儿子。”

亚历克斯·辛格说：“把他们描述一下。”

那人说：“嗯，其中一个男孩在乱翻火柴，当火着了之后，他就跑掉了。”

亚历克斯说：“那一定是[马克的兄弟]。”

那人接着说：“另一个男孩也在划着火柴，但当火开始窜起时，这个男孩跑到灌溉沟里，脱下一只靴子装了满满一只水，然后跑回火场，但在途中绊了一下摔倒，把靴子里的水全洒了，于是没有把火熄灭。”

亚历克斯说：“那会是马克。”

他在塔尔萨的公立学校上学，并赢得了全市拼写比赛。在高中摔跤队，他参赛的体重级别是105磅。他虽然常在球道是带有草丛的泥地、果岭是被压平并上过油的泥土这样的球场上打球，却练就了一身不错的高尔夫球技。等他上了耶鲁大学才意识到，自己的高中根本没教他一句写作。于是他开始在威廉·津瑟（William Zinsser）手下学习写作，后者是位写作教授，也是《On Writing Well》一书的作者。马克毕业后，津瑟把他推荐到这本杂志工作。

我和马克在1974年同一年进了《纽约客》，那时我们都二十三岁。起初我们不是朋友（主要是我的错：小心眼、以自我为中心）。后来他用一只来自德克萨斯州泰勒的Greenberg熏火鸡圣诞节送礼赢得了我。此后每年他都会寄给我一只Greenberg火鸡——随着我们长期友谊的延续，这已经累积到五十一只，其中有一年因为2020年泰勒那家工厂显然熏过头了并引发火灾而缺席了。每年我都用那种结实白色瓦楞纸的方便运输箱来装我的报税文件。我不知道到“’27”年我该怎么办。

从未有过比他更慷慨的人。他借钱给别人，有时还得不到回报。他帮助过朋友们，帮他们处理自己付不起的医生账单。他给第九大道上的圣使徒流浪者厨房捐了很多，比我认识的任何人都多，而且捐得很持续。这个流浪者厨房会用“断食”活动来筹款。有一年，马克也尝试过断食，但他告诉我，最后不得不停止，因为那让他真的非常饿。

他的写作对世界有益。他对骗局和诈骗有着鉴赏家的敏锐，能够追根究底揭开一些有名案件的真相。他那篇关于一位印第安纳波利斯的骗子兼被指控凶手的长文，花了大量艰苦采访和与那人长期接触的时间，后来还出版成书，将其揭露出来。当那人出狱后又想复出当骗子时，马克的这本书始终挡在前面。我要说的是，我觉得马克拯救了“奥巴马医改”。据说他在2017年写的一篇文章，讲到他自己的自身免疫疾病，以及即将到来的废除这项医保法案的投票，影响了约翰·麦凯恩最终投下的“反对”一票。回到九十年代，马克写了唐纳德·特朗普的“人物画像”，当时的特朗普只是一个热衷炒作的房地产开发商，马克没有走媒体惯用的红鲱鱼套路去写他。相反，马克去寻找他的真正灵魂。结果在那里他发现——空无一物。他凝视着那种空无，并让读者提前感受到了它，而不是等到它变成我们如今正跌入的那口不断扩大的深渊。在写作到某一层次时，你可能会遇见预言一般的瞬间，就像他那样。

如果马克是拉科塔人，他的名字可能会叫“无所尊崇”。他不受任何正统观念束缚，会反驳任何权威，并且常常说出那些不受欢迎但真实、令人不安的想法。他一点也不敬畏死亡。与其说是生病，不如说像沿着一段很长的楼梯一路往下摔，途中在几个中途平台停顿许久。他坚持接受又痛苦又消耗体力的治疗，就是为了争取更多时间去工作，也为了和杰布、里德、蒂姆和保罗——他那几个了不起的儿子——以及他的孙子佐伊和威廉一起钓鱼，还为了和约翰·麦克菲、戴维·雷姆尼克以及我一起钓鱼。在与马克一起钓德拉瓦河和胡塞托尼克河时，那是我人生中最快乐的时光之一。现在他躺在上州一处墓地里，距离我们以前去钓鱼的地方三十英里，我将来会回去看他的墓地。

每次我挂断与马克的电话，都会说一句：“我爱你，你是个很棒的人。” 我当时确实这么说，也一直这么说，他也确实是这样的人。♦
