# 被关押

Section: Reporting & Essays
Date: 2026-07-20

在德州西部的一处军用基地里，政府建起了一座可容纳成千上万移民的庞大帐篷群体。与之相伴的是，剥夺与恶劣环境本身就是这一安排的一部分。

在得克萨斯州埃尔帕索的一处办公园区，正对着Nuevo Amanecer教堂，有一栋一层的白色灰泥建筑，入口处挂着一扇带有地球图案的小牌子，上面写着“强化监督出席计划”。该计划，英语简称ISAP，是移民与海关执法局（ICE）的一项举措；对于大约二十万名参加者而言，它是“替代拘留”的方案，让有悬而未决或未完全审结案件的移民可以自由生活，只需每年报到几次。它始于2004年，其初衷很简单：联邦政府不可能把所有可能遣返的人都关进监狱。

该项目的一名参与者雷伊，今年五十岁出头，来自古巴，1994年来到美国。抵达不久后，他卷入了佛罗里达的一起抢劫案。雷伊被判了五年监禁，但由于古巴不配合美国当局，他无法被遣返。于是，他被允许留在美国。2014年，雷伊搬到了埃尔帕索，在那里他做过卡车司机，并开始定期前往当地ISAP办事处报到。“我的朋友都会对我说：‘你疯了吗？总有一天他们会抓你。’”他最近这样说。“我会告诉他们：‘如果我们年轻时做过错事，现在就得按正确的方式来做。’”

雷伊个子高、身材胖壮、秃顶、嗓音低沉，是个随和的乐观主义者。他与妻子莎拉（以下化名）在埃尔帕索的一家酒吧每周的萨尔萨舞会里认识。莎拉当时被他的慷慨所打动，因为他不假思索地慷慨。“雷伊就是那种有东西会立刻给你的人，”她说。“在埃尔帕索，雷伊后来又开了家古巴比萨店、一家夜总会，以及垃圾清运和家具翻新生意。‘我妻子说我像个梦想家，’他对我说。十年前他们结婚时，莎拉的儿子才一岁。“后来我们终于告诉儿子，雷伊不是他的生父，但他并不在意，”莎拉说。“对他来说，雷伊一直都是他的爸爸，而且以后也是。”

去年十月，ISAP 的雷伊的个案经理打来电话，让他过来参加一次预约。那时他正要在办完杂事后赶过去，刚把儿子送到学校，口袋里带着两千美元，是新披萨炉的款项。“我当时忙得团团转，”他说。那天也是萨拉的生日，他们本该一起去吃午饭。

雷伊在 ISAP 办公室的等候区待了几分钟——一个简单空旷的地方，蓝白色的墙面，摆着两排椅子——然后一位官员把他叫了进去。“沿着这条走廊走过去，”那人对他这么说。走廊尽头有一群 ICE 探员在等。雷伊对我说：“没人解释发生了什么。”他们给他戴上手铐，带到一辆已经坐满人的面包车上。车里一名女子边哭边对探员说她的三个孩子现在还在上学。“他们会把我们带去哪里？”她问。“谁去接她们？”

当天下午两点，萨拉还没有收到雷伊的任何消息，于是决定开车去 ISAP 办公室。雷伊的车还停在停车场。里面一名官员给了萨拉一家拘留中心的地址。当她到了那里，另一名官员告诉她，家属探视要按拘留者姓氏字母顺序进行；她必须改日再来，等雷伊的轮次。萨拉是一名大学毕业生，在得克萨斯州政府工作，性格务实又随和。“你们有电脑，”她回答，“能帮我查一下我的丈夫是不是在这里被关押吗？”那位官员拒绝了。萨拉去了附近另一家拘留中心，那里的工作人员告诉她，雷伊在她刚离开的那家地方。她回到第一家监狱时，一名官员把她引到大楼侧门。一名身穿卡其制服的男子走出来，递给她一个拉链袋，里面有雷伊的钱包（是空的）以及他运动鞋的鞋带。

几个小时后，雷伊和十多个其他被拘留者被驱车向东十分钟，送到一处他将被关押未来六周的设施。那地方在主路外，沿着一段漫长荒凉的车道走去，距离主路几乎一英里，并且被一道金属大门封闭。几排高大的白色帐篷占据显眼位置，两侧是几栋小建筑。荒凉的环境让其他人有些害怕，但雷伊的比萨店离那里不远，他认出了他们所在之处——那是一个叫福特·布利斯的军营（Fort Bliss）。

去年夏天，特朗普政府选择了福特·布利斯（Fort Bliss）作为全国规模最大的移民拘留中心选址。移民及海关执法局（ICE）在全国范围内扩大抓捕规模，政府为了寻找更多可容纳拘押者的场地，决定在军事设施和现有 ICE 监狱附近搭建帐篷——在政府术语中被称为“轻型建筑设施（soft-sided facilities）”。“当时的思路似乎是：如何以最便宜、最粗暴的方式完成这件事？”前任高级 ICE 官员克莱尔·特里克勒-麦克纳尔蒂（Claire Trickler-McNulty）告诉我。福特·布利斯距离美墨边境很近，而且规模庞大，因此成了理所当然的首选地点。（它也有一段沉重的历史：在第二次世界大战期间，五十六名日裔、德裔和意裔美国公民及居民曾被作为“敌对国家侨民”关押在该地。）ICE 在附近的蒙大拿大道（Montana Avenue）已经有一个拘留中心。该机构把新的设施命名为东蒙大拿营地（Camp East Montana），这是一个可容纳多达五千人的大规模帐篷综合体。

运营东蒙大拿营地的合同价值超过十亿美元。最初，国防部将其授予了“部署资源公司”（Deployed Resources），这是一个在拜登政府期间运营过帐篷设施的物流承包商。但该决定几乎立即被推翻。特朗普政府称其因技术原因取消了合同。然而，现任和前任 ICE 官员告诉我，Deployed Resources 因其与拜登白宫的过往联系而被列入“禁入招标名单”。其中一件事是，该公司一名董事成员与道格·埃姆霍夫（Doug Emhoff）——卡玛拉·哈里斯（Kamala Harris）的丈夫——的前主任办公主任（chief of staff）有婚姻关系。

几周后，这个合同再次公开招标，十一家公司递交了报价。7月18日，陆军宣布中标者为弗吉尼亚州的一家名为“Acquisition Logistics”的公司，它此前没有拘留业务经验。该公司此前接到的最大联邦合同是为加利福尼亚一座海军基地提供项目管理服务的1,600万美元服务费，这与新项目相比只是小得多的一部分。公共数据库显示该公司只有八到五十名员工不等，公司的官方注册地址是一栋位于里士满郊区的朴素灰色小房子，拥有者是其创始人兼首席执行官肯尼斯·瓦格纳（Kenneth Wagner），一位78岁的海军退伍军人。

瓦格纳提交的六十页投标书几乎没有内容，只是在言辞上拥护了政府的移民政策。“缺乏经验的承包商的任何失误都可能带来不利后果，”该提案写道，“这些失误会制造政治攻击素材，进而转移注意力、引发挑战并放慢 ICE 的卓越工作。”随后，另一家政府承包商提起诉讼，声称 Acquisition Logistics 未能满足该投标书至少两项“征集要求”。陆军书面回应称，该合同符合一项近期行政命令《保护美国人民免受入侵》中的规定，并且任何进一步延误都会“直接加剧现有拘留能力危机”。

设施匆忙赶工的混乱，引发了一连串其他不规范行为和事故。根据非营利组织Public Citizen的调查，Acquisition Logistics未按州法律要求在德克萨斯州完成经营登记。7月21日，一名38岁的建筑工人赫克托·冈萨雷斯（Hector González）被坠落的建筑材料压死。职业安全与健康管理局（Occupational Safety and Health Administration）后来认定有三家分包商负有责任。其中一家由内坦·阿尔伯斯（Nathan Albers）旗下企业拥有，他是特朗普竞选的捐助者之一，曾在2024年选举之夜待在马拉瓜。根据ProPublica的报道，他的公司此前有一长串违规记录，范围从雇佣无证工人，到违反最低工资和加班工资法。

在8月初，最早被送往蒙大拿州东部营地（Camp East Montana）的被拘留者，抵达时这里正是一个正在施工的工地。夜里，卡车和风镐声把他们弄得彻夜难眠。白天，浓重的扬尘笼罩了整个设施。“这个地方看起来完全不像是为人类生活而设计的，”一位来自达拉斯、有两个孩子的委内瑞拉父亲在向美国公民自由联盟（ACLU）作出的誓言声明中说。

8月4日，来自埃尔帕索的民主党众议员弗朗西亚卡·埃斯科瓦（Veronica Escobar）正式提出申请，要求前往该设施。她告诉我，“我们一得知他们已经关押了被拘留者，就立即尝试进去。”虽然依法律规定，国会议员有权检查拘留设施，但移民及海关执法局（ICE）仍拒绝了埃斯科瓦的请求。在一封电子邮件中，官员告诉她，这个场所“仍在建设中，到8月17日才会开始投入使用”。但正如《华盛顿邮报》后来报道的那样，已有十五人被关在那儿。“确实发生得比预想更早，连承包商都没预料到，”一位政府官员告诉我，“我们内部预计的是17号。然后ICE突然又运来了一些人。”

由于准备工作不足，条件变得无法忍受。厕所无法冲水，自来水时断时续。被拘留者在厕所附近吃饭和睡觉；恶臭污水渗进了餐区和床下。那位古巴籍被拘留者说：“因为没有给我们清洁这些脏水的工具，我们只能用自己的内裤和袜子来擦。”他曾向看守请求让自己和其他人到外面进行活动。15天后，男性才被允许离开帐篷，而且只能在夜间。“我已经差不多一个月没见过太阳了。”他说。

室外区域还没完工。探视区也同样未建好。给拘留者打电话的电话亭还没安装，交给他们用于给律师打电话的平板电脑也不能用。里面的大多数人是从“南佛罗里达拘留设施”转过来的，那也是一个临时营地，政府自豪地称其为“短吻鳄监狱”。但在8月份的大部分时间里，他们实际上都处于“脱网”状态。移民与海关执法局（ICE）的拘留人员定位系统原本可以让家属和律师看到某人在什么地方被拘押，但对于现在被关在东蒙大拿营地的人，却会返回错误提示。这看起来似乎是有意为之，这位政府官员告诉我。该系统通常应在新设施入场后七十二小时内显示该人的拘留地点。该官员说，ICE内部有人“进系统改了设置，并改成了‘请致电ICE获取详情’。”

到雷伊（Rey）十月抵达时，针对东蒙大拿营地条件的投诉已经多到ICE和美国政府问责局（GAO）都派出小组进行了现场走访。一次走访的官员告诉我：“整体空间布局是一场灾难。” 一个本应同时供理发、阅览法律资料和宗教活动使用的帐篷被关闭了，因为工作人员把它当作过渡区，在那里搭建另一个帐篷用来安置更多拘留者。根据一份GAO报告，ICE官员并不知晓其中许多问题，因为该机构在开始送人入驻之前并未对设施进行检查。这本身就违反了ICE的内部规定。

所谓的“特别住房单元”（SHU）用于单人禁闭的牢房，官员说其设计里有一些细节，会让处于痛苦中的人更容易自杀——比如门把手、以及能够够到床边的一根横梁。这一带的摄像头仍然不工作。官员说：“你把一些情绪低落、被单独关着的人放在一个房间里，而他们又无事可做——零活动、平板电脑不能用、从未被带到户外、没有书、没有游戏、没有电视——你把他们就这样丢在那里，而且没有监控。” “我们离开时，向上级明确说明了：有人会自杀。”

当萨拉（Sara）得知雷伊被送往东蒙大拿营地后，她试着安慰自己：丈夫是个能活下去的人。1994年，他21岁时，在大约三万五千名古巴人中逃离古巴前往美国，乘坐简陋木排；有数百人在途中溺水身亡。这是长达十年的危机高峰时期，古巴领导人菲德尔·卡斯特罗将其称为“特殊时期”（especioal）——这是对苏联解体后古巴经济崩溃的一个说法上“冠冕堂皇”的掩饰。雷伊家在哈瓦那的街区有十人，包括他同父异母的哥哥，也在他那条木排上。那条木排是用拖拉机轮胎做成的。“有些时刻你真的分不清自己到底是在往北，还是已经朝着错误方向，向古巴回去。”他对我说过。一次在公海上，另一艘更小的、开始进水的木排漂了过来，一个母亲恳求他们带她十岁的儿子上来。雷伊和其他人同意了，但他们必须威胁另一艘木排上的大人不要跳上自己的船，因为这会把所有人都压得沉下去。

美国海岸警卫队最终拦截了雷伊的木筏，他被带到古巴的关塔那摩湾美军基地，在那里度过了接下来的十一个月。在那段时间里，他大部分时间都无法与留在哈瓦那的母亲联系，也联系不上住在埃尔帕索的父亲。雷伊告诉我，关塔那摩“变成了一个你必须靠自己求生的城市”。他和朋友们结成一组，以抵御其他被拘留者的袭击。雷伊所在的小组里的男人会陪同基地里的女性，轮流守着她们去洗手间时的门口。最大的挑战是，“你不知道自己什么时候能被放出去。”

最终，雷伊被送到埃尔帕索与父亲同住。但两人的关系变得紧张，他后来搬到迈阿密，在那里他有一些来自哈瓦那的朋友。这些年过得很离经叛道：他做过零工，和室友挤在一间狭小的公寓里。他在开一辆装满赃物的车时被捕。坐了将近五年监狱后，他回到埃尔帕索，先是短暂与同父异母的妹妹一起住了一阵子，之后开始独立生活。

作为一名前关塔那摩被拘留者和前联邦囚犯，雷伊对营地东蒙大拿的混乱早有经验，因此一看到便立刻警觉。新来者没有正式的接收流程，也没有说明事情如何运作的入场指引。当警卫拿走雷伊的钱时，他要求他们出示写明数额的正式收据。他们说不用担心。雷伊说：“我当然担心，因为那是两千美元。”

雷伊患有糖尿病和高血压。他需要服用一整套药物，其中包括两种不同的降糖药片和一片用于治疗早前感染的抗生素，这些药都放在他家里，放在萨拉那里。他试着向警卫说明自己的病情。“这是我妻子的电话，”他说，“请打电话给她。”警卫回答说：“我们不会做那件事。”雷伊的第一个夜晚是在一个羁押牢房里与另外二十名男人一起睡在地板上。“你没有毯子，天气很冷。而且你又饿，”他说。“我开始能感受到监狱的那种寒意了。”

蒙大拿东部营地的每个帐篷都被分成一打左右的单元，每个单元大约有三十五张上下铺，上面只有薄薄的木板床垫。当雷伊从羁押牢房转移到C帐篷时，他问哪张床是他的。护卫回答说：“哪个是空的就哪个。”雷伊比普通拘留者更了解自己的权利，也总爱问得很直接。"我该怎么打第一个电话？" “要用平板电脑。”护卫说。但每个拘留者都需要一个密码才能使用平板，而发放密码最多可能要等一周。"在这段时间里，我的家人不会知道我在哪里吗？" 雷伊问。"正是如此，"护卫说。

这个设施有个讽刺之处：在一个ICE看守所里，真正的ICE警员反而很少。拘留者接触到的，主要是多家私营承包商的工作人员。Loyal Source负责医疗护理；Amentum负责后勤，包括IT和住宿安排。负责安保的警卫由Akima Global Services雇用，他们可以凭衫子颜色分辨。

有一个晚上，雷伊正在床上躺着时，一个坐着轮椅的老年人进了帐篷。那个单元几乎住满了，唯一的空位只在上铺。雷伊走到一名护卫那里，说轮椅上的老人需要帮助找个睡觉的地方。那名护卫耸了耸肩。“它总是回到同一个问题，”雷伊对我说，“他们根本没准备好。”后来有人给那个人扔来一张床垫，他就只能睡在地上。

没有了药物后，雷伊常常头晕无力。护卫告诉他要提交正式申请才能看医生。他照做了，但几天过去都没有回应。随后他开始排尿困难，这一点尤其让人担心：三个月前他曾因同样的问题住院，那次问题发展成败血症，医生给他插了导尿管。“坦白说，这些都只是很简单的事，”他对我说，“可系统却把它们变成了严重的麻烦。”

在11月初的一个早晨，雷伊被关押大约一周后，警卫下令他的整个小组在工作人员清理帐篷时都到院子里去。雷伊拒绝离开床铺。一名更高一级的官员走过来，要求知道问题所在。“我很简单，”雷伊说，“我得了糖尿病，需要吃药。”警卫回答道：“我理解，但明天我们会解决你的问题。现在，你得离开这个小组区域。”雷伊照做了，但第二天什么也没发生。下一周，清理时他再次拒绝离开床铺。

“你又来了？”警卫说。

“不，是你又来了，”雷伊回道。“你昨天说了一件事，现在却什么也没有。别再浪费时间了。如果你想把我送进小黑屋，就去做吧。但我需要我的药。我的妻子在外面，特别担心。我只要求我的药。”雷伊在惩戒隔离单元（SHU）里又待了八个小时；之后他被送回帐篷，却没有任何药物。“听着，”一名警卫对他说，“我们现在知道你需要什么药了，但这里没有。我们得去订货，而且这是一个完整的流程。”

4月一个温暖的晚上，我开车前往埃尔帕索服务处理中心——这座城市主要移民监狱之一——进行探视。我来见的人是安东尼奥·阿斯康·弗罗内塔，他和雷伊有很多相似之处。弗罗内塔也在1994年“筏民危机”期间从古巴来到美国。和雷伊一样，他在落脚佛罗里达前也在关塔那摩待过；在接下来的三十年里，他在佛罗里达定居，组建了家庭，做过园林工人。现年六十四岁，身材清瘦，眉毛浓密，满头灰发，脸上有皱纹。穿着一件宽松的红色制服，他在探视亭里拿起电话，透过有机玻璃隔板看着我，神情里带着不信任。我没有提前告诉他我会来。

弗罗内塔在去年八月于西棕榈滩的一次移民突击检查中被捕后，已经被拘留了八个月。他告诉我：“我没有想逃跑。”“我甚至不是被ICE逮捕的，是佛罗里达州公路巡逻队的人抓的。”他随后被立刻转移到南佛罗里达拘留设施——“鳄鱼岛”——在那里一名狱警重重打了他右耳一拳，导致他现在再也听不到那只耳朵。他在受伤后仍未痊愈，ICE就把他送到了东蒙大拿营。他在八月底到达那里。“到处都覆满了灰尘，”他说，“他们正在搭建更多帐篷。”夜里很冷，他的耳朵一直在跳痛。

几周后，他在东蒙大拿营里偶遇了一位数十年前在关塔那摩见过面的人。那人叫杰拉尔多·卢纳斯·坎波斯。“他起初没有认出我，但我认出了他，”弗罗内塔对我说。

卢纳斯·坎波斯一直与三个孩子住在纽约罗切斯特。他在美国服过刑：因企图贩毒被判五年，因“与未满十一岁的个体发生性接触”被判一年，而他的女儿之一卡里·卢纳斯说，这一指控是在一场激烈离婚诉讼中提出的、并没有根据的说法。正因为这段刑事前科，ICE于去年七月逮捕了他。卢纳斯·坎波斯在九月抵达蒙大拿东营地，大约在弗罗内塔一个月后。两人很快恢复了旧友谊。“我认识杰拉尔多的家里人，”弗罗内塔说。

卢纳斯·坎波斯有哮喘病，需要吸入器。他还患有双相情感障碍、抑郁症和焦虑症；ProPublica获得的一份报告称，在他于东蒙大拿营期间，至少有八次抱怨自己因精神类药物剂量断档而停药，而这些药物是他用来治疗上述病症的。曾有一次，他把自己的头狠狠撞在墙上，弄伤了左眼。到了十月，狱警发现他用床单绑住脖子，有自杀倾向。

1月2日，正如Frometa后来在宣誓陈述中所说，他“看到Geraldo整天都向狱警要他天花板吗？他的天花板？的哮喘药”。守卫们无视了他，但Lunas Campos在次日再次向他们申诉，敲击警卫站的门以引起注意。“我们会把你带去小屋里，”一名守卫威胁道，Lunas Campos回道，“你可以把我带去那个地方，但先把我的药给我。”

那是Frometa最后一次见到他。第二天早晨，他打电话给Lunas Campos的妻子询问情况。Frometa是东蒙大拿营地唯一一个还拿得出她电话号码的其他被拘留者。她告诉他，ICE刚刚打电话说她的丈夫“醒来时已经死去”。Frometa告诉我：“她说他们想把遗体火化，我就让她先等等，先调查一下。”

Lunas Campos去世后第六天，ICE发表声明称狱警“观察到他处于窘迫状态”，并称其死因正在调查。一周后，《华盛顿邮报》报道，执行尸检的埃尔帕索县验尸官办公室计划将此事故定性为他杀，并将死因列为“颈部和胸部受压导致的窒息”。此时，ICE修订了先前的说法，称Lunas Campos“对安保人员进行了暴力抵抗，并持续企图自杀”。美国政府问责局后来发现，“与该事件相关的证据要么缺失，要么被销毁。”

截至目前，至少还有另外五名目击者与政府版本的事件叙述相矛盾。Lunas Campos当晚被带去的专项拘押区位于设施南侧的一顶较小帐篷内。帐篷里，每个单元都有厕所和一张床，并被金属网罩覆盖，理由似乎是为了防止越狱。一次大约有二十五名男子被关在这里，大多数是因为他们对设施条件提出过投诉。其他囚犯能清楚听到Lunas Campos牢房里发生的一切。来自萨尔瓦多的萨尔托斯·赫苏斯·弗洛雷斯（Santos Jesús Flores）说，他当晚在SHU里，声明中写道，Lunas Campos的手和脚都被戴上了手铐手铐。他听见Lunas Campos在恳求要他的药，紧接着听见“守卫殴打Geraldo的声音、Geraldo手铐的金属碰撞声、鞋子摩擦地面的声音。然后我听见Geraldo说：‘我得了哮喘，呼吸不过来。’”弗洛雷斯的说法与另一位在隔壁单元、来自委内瑞拉的二十九岁里卡多·安德拉德·莫斯克拉（Ricardo Andrade Mosquera）的一致。后者在《埃尔帕索时报》上说：“他们压在他身上。” “他们打他时，他发出了可怕的尖叫。”

卢纳斯·坎波斯（Lunas Campos）的死是该设施在2025年12月3日至2026年1月14日期间发生的三起死亡事件中的第二起。来自危地马拉的48岁弗朗西斯科·加斯帕尔-安德烈斯（Francisco Gaspar-Andres）在东蒙大拿营地（Camp East Montana）接受了近两个月的治疗后，被转送到当地医院，在那里他死于肝肾衰竭。维克托·曼努埃尔·迭亚斯（Victor Manuel Díaz）是36岁的尼加拉瓜人，在明尼苏达州考恩拉皮兹一家韩式烧烤餐厅工作时被逮捕，2026年1月7日被转送到东蒙大拿营地后7天死亡，美利坚合众国移民及海关执法局（ICE）称其为“疑似自杀”。迭亚斯此前在一家奶牛场工作时生病住院了两个月，并患有结核病。他的前妻住在美国，告诉我：“他在医院里一直在拼命治疗，身体正在好转。最后他康复出院并重新工作了。根本不讲得通他会自杀。”这一次，与卢纳斯·坎波斯之死不同的是，尸检是在福特·布利斯（Fort Bliss）进行的。

这些死亡事件伴随着关于东蒙大拿营地内部虐待行为的报道持续增多。根据美联社（Associated Press）的数据，从2025年8月到2026年1月，营地共拨打了130次911电话；至少在其中六次中，拘留者表示他们正在考虑自杀。曾在东蒙大拿营地被拘留、今年被遣返到荷兰的荷兰出生的绿卡持有者奥马尔·拉姆辛（Omar Ramsingh）告诉美联社，他曾听到警卫为下一位自杀的拘留者打高达500美元的赌。（国土安全部否认了拉姆辛的说法。）他说：“每一天都像过一周。每一周都像过一个月。每个月都像过一年。”他还说：“东蒙大拿营地比监狱差了一千倍。”

卢纳斯·坎波斯的子女（美国公民）已在联邦法院提起诉讼。包括弗罗梅塔（Frometa）和弗洛雷斯（Flores）在内的许多证人都表示，ICE试图惩罚他们的发声行为。弗洛雷斯失去了打电话的能力，因为他的PIN被突然停用。政府把莫斯克拉（Mosquera）遣返到墨西哥，墨西哥当局随即将其逮捕，因为他没有合法文件可在该国逗留。警卫此前已向弗罗梅塔施压，要求他同意被遣返墨西哥。弗罗梅塔在与《华盛顿邮报》记者交谈后，一名警卫告诉他，如果不去墨西哥，他就会“在这个设施里被关一辈子”。尽管如此，弗罗梅塔仍然拒绝，“我不是墨西哥人，我是古巴人。”他对我说。

2026年2月，弗罗梅塔被转送到埃尔帕索服务处理中心（El Paso Service Processing Center）。我两个月后去看他时，在隔断他一侧的一只破旧牛皮纸文件夹里，放着他为自己提交的一摞法律文件。ICE拒绝以保释释放他。之后我们继续通过电话交谈；到7月，他仍在被拘留，这既让他愤怒也让他困惑。“我在美国已经住了三十二年，”他说，“我对社会有什么危险？我为什么还在这里？”

萨拉和雷住的地方离东蒙大拿营地（Camp East Montana）约有45分钟车程。她每天都去探视这个机构，这个过程耗时很长，但通勤只是她艰难经历中最轻的一部分。她告诉我：“一走过那扇门，仿佛进入了另一个维度。”在外面，警卫常常很和蔼、很健谈；一进入里面，来访者就被当作可疑对象，被喝斥、被辱骂。她接着说：“大门就像一道传送门，像《纳尼亚传奇》里的那种入口。” “这是一个你一旦踏入就会进入的不同世界。它会改变你。”

如果来访者在被拘留者点名时到达——这种点名在早晚发生，但没有固定时间——探视可能会被中断两到三小时。“我住在这里，至少是这样，”萨拉告诉我，“但也有来自纽约、明尼苏达州、波士顿、佛罗里达州以及得克萨斯州其他地区的人。” 在设施里没有舒适的等候地方，因此被拘留者的家属常常在附近的麦当劳聚在一起。萨拉教其他来访者如何下载一个叫“GettingOut”的应用，让亲属可以与里面的人联系。这个应用会向发消息的人和收消息的人都收费。每条消息可输入的字符数也有限。雷和萨拉因此发明了一个简写，以节省字数和费用。“TQM”表示“Te quiero mucho”；“TXME9”是“Text me at 9”的缩写。每台平板电脑要供五名被拘留者共用，内里的男人们也给自己制定了粗略的作息。雷每天预留了两个时段与儿子的作息对齐——一个在早上，另一在晚上，用来在睡觉前和儿子通话。

有两次，雷的儿子和萨拉一起来到现场面见。两人之间隔着一块高高的隔板。对讲盒里的谈话声搅在一起。萨拉说：“我们不是那种说话轻声细语的家庭。” “但即便我们这样，都没法听清对方。” 隔板上有一个小圆孔，本应让声音穿过去，但声音太难听清，萨拉不得不把耳朵贴在有机玻璃上才能听清对方的话。于是出现了一种诡异的“舞蹈式”互动，几乎不可能在他讲话时既看清雷又听见他：要么她在听他，要么她在看他，但两者不能同时做到。背景里，电子计时器会在每个亭子里的一小时探视时限结束时刺耳响起，进一步加重了整体的嘈杂。

雷看上去憔悴、胡子拉碴，体重也在快速下降。萨拉告诉我：“他的状况在持续恶化。”她让一位医生给拘留机构的当局写了一份说明他所需药物的说明信。在拉斯美洲移民倡导中心（Las Americas Immigrant Advocacy Center）这家本地法律服务机构帮助下，她最终拿回了雷的两千美元。但ICE在他的医疗照护上始终杵着不动。她告诉我：“问题不只是没人回应，而是他们否认他生病了。” “他们告诉他血压正常，但没有做任何记录。我不能确定他们是否真的做了他们所说的事。”

雷对他们的儿子掩饰了自己日益加重的痛苦。探视室里没有足够的空间让萨拉和他们的儿子都坐在面对他的椅子上，所以他们轮流过去，其中一人要蹲在地上。雷常常给男孩编织起复杂的故事，内容多半是他和其他被拘留者在院子里踢的足球赛。萨拉告诉我，说“只要他知道父亲没事，孩子每次都能高高兴兴地离开”。

经常出现在蒙大拿州东部营地的美国移民与海关执法局官员被称为遣返官。按官方说法，他们的职责是确保持最终遣返令的被拘留者被遣返；但非官方地，他们常常对那些尚无遣返令的人施压，让他们同意也被遣返。这些官员在第二项任务上也借助了营地的环境。许多有有效或待决法律主张的被拘留者根本无法再忍受在那里被关押。可遣返官也有其他说服固执者的手段。根据数名古巴籍被拘留者向美国公民自由联盟（A.C.L.U.）提供的证词，官员们会定期给拒绝遣返的人戴上手铐，驱车送往墨西哥边境的偏远地段。另一侧则有戴面具的人驾驶的巴士在等候，推测是墨方特工。“我在墨西哥对移民警卫大喊大叫：‘这就是绑架！’”一位来自佛罗里达、51岁的古巴男子说，“跟我一同坐巴士的十三个人里，最后只四个人回到了我身边。”

每隔几天，就会有一名官员来到雷的帐篷，问他是否准备好签署同意遣返的文件。“你是留下还是离开？”他会平淡地这么问雷。好几周里，雷一直把那官员打发走，但他每天在床上都要躺着受折磨般的头痛。尿意减退，他也瘦了大约三十磅。“我甚至不知道这里有没有医务帐篷。”他这样说。“我真的不明白，在移民拘留中心，他们怎么就不能给你药？更别说，我怎么连看病的机会都没有？”

12月的某一天，遣返官按例来了，又是那些老问题的追问。“我的药呢？”雷问他。官员回答说：“我不是来谈你的药的。我对你的药不感兴趣。我是移民局的人。要么你走，要么你留。”

到那时，雷伊已经遇到过一些人，他们在东蒙大拿营地（Camp East Montana）待的时间比他还要久——有三个月、四个月、甚至五个月。后来那天他问萨拉，如果他的血压下降到需要住院的程度，怎么办？那些之前拒绝给他药的人会不会叫救护车？他表示，“我最多可以不用药坚持几周。” 但他接着说：“我不想死在这里。”

之后，他告诉看守自己已经准备好签字。“在七十二小时还不到的时候，我已经在墨西哥了，”他对我说。“你会明白的，只要他们想快点做某件事，就会立刻去做。”

1月12日清晨大约5点45分，49岁、来自墨西哥的丽迪亚（一位母亲兼祖母）在明尼苏达开车去上班。她正通过 Zoom 与丈夫一起参加一个与修女团体的每日祈祷会议。她在后视镜里看到一辆深色汽车。随后她一回头发现，后面并不是一辆车而是两辆车。几名穿着移民与海关执法局（ICE）背心的男子下车了。丽迪亚对 Zoom 上的其他人说：“赫尔曼妮塔斯，我要被抓走了。”

丽迪亚和丈夫于2003年来到明尼苏达，当时他们只有一岁的女儿阿里亚德娜。夫妻俩都没有身份，后来做起了清洁工作，长期上夜班。后来他们又有了两个儿子，如今分别12岁和21岁。丽迪亚、丈夫和他们的两个儿子住在明尼阿波利斯以西北方向约30英里的一个整洁的流动房（移动房屋）里。再往下几户，他们的女儿阿里亚德娜和她的伴侣住在一起，她已经通过“童年入境者暂缓遣返措施”（DACA）拿到一种法律保护身份，并和另一对孩子——一个婴儿和一个学步儿——一起生活。

在利迪娅被拦下的前一天晚上，全家人在阿里亚德娜家与一位公证员见了面。特朗普政府最近启动了“地铁突袭行动”，在明尼苏达州部署了三千多名联邦特工，组成流动巡逻队进行移民抓捕。利迪娅和她丈夫以及阿里亚德娜和她的伴侣（一名来自哈利斯科的无证移民）都把授权书交给了家里的长子亚历克西斯。亚历克西斯是家里唯一一位既是美国公民又已经达到法定成年年龄的人。利迪娅的丈夫告诉她：“我担心会发生什么事，”与家人分离的可能性让他哭了起来。利迪娅回应：“我们必须坚强。如果你出事了，我得把你带出去。如果我出事了，我希望你能和我们的孩子一起坚强。”他们清点了要变现的资产——汽车、电视、家具。墨西哥的亲戚也被提前警告，以防家里有人被遣返。没人想到，他们的这些安排会这么快就被检验。

利迪娅的丈夫在工作时登录了祈祷 Zoom 会议。他马上就给亚历克西斯打了电话，亚历克西斯赶紧开车赶到，她刚被拦下不久地点。亚历克西斯到达后对特工说：“我是国民警卫队员。”他没有时间解释大约一年前，他母亲曾以他服役身份申请过一种特殊的法律保护性假释。随后他抱住母亲说：“什么都别签。”

接下来的两个小时里，当特工继续逮捕更多人时，利迪娅被手铐了手腕和脚踝，坐在一辆看似施工车辆的厢式车后排，前窗里摆着梯子、荧光背心和工具。那辆车停在一所路德会教堂的停车场，正对面就是她被拦下的地点。后来，利迪娅被带到一处 ICE 野外办事处，在那里她得以给亚历克西斯打电话。亚历克西斯告诉她，全家正在联系一位移民律师。那天晚些时候，利迪娅和一些其他被拘留者被带上巴士，送到机场停机坪。“他们要把我们送到墨西哥。”有人说。另一个人接着说：“可我不是墨西哥人。”飞机在天黑后降落，所有人被命令上另一辆巴士。下车后大约二十分钟，他们几乎什么都看不清。利迪娅努力辨认出看起来像一排巨大的白色帐篷。“这是监狱吗？”她问一名 ICE 官员，“我们现在到底在哪里？”

“这里是德州埃尔帕索。”

另外七名女性在莉迪亚到达蒙大拿州东部营地后与她一起抵达，随后大家被带到一顶名为“埃科（Eco）”的帐篷里的第四单元。那是这个设施中最后搭建完成的结构，移民与海关执法局（ICE）主要用它来安置在“都会风暴行动”（Operation Metro Surge）中被逮捕的人。然而，莉迪亚小组里的每个人并不都来自明尼苏达州。一对夫妇住在芝加哥，在该州度假时被逮捕。另有一名来自威斯康星州的女士，专程去明尼苏达观看她儿子的足球比赛。

莉迪亚所加入的单元里大约有八十名女性，其中一些人已经在那儿待了好几个星期。“大多数人都是西班牙姓，”莉迪亚告诉我。又过了三周，她才接受了体检并正式登记为被拘留者。在那之前，她一直穿着被捕时的衣服；天气很冷，于是莉迪亚每晚睡觉也穿着夹克。

这些被拘留者不被允许离开所在单元，甚至连外出休闲都不行。她们在公共桌旁或床上用餐。两台电视从晚间一直吵到深夜，那些能忍受噪音的便在灯光下入睡。莉迪亚起初并未太在意几个咳嗽得很厉害的女性，直到她自己感染了新冠。单元外曾立起一块警示牌，提醒警卫这里有新冠爆发，但莉迪亚和其他人都看不见。

莉迪亚几天后症状缓解，便开始帮忙清理单元卫生间，用牙刷、便签大小的卫生纸方块和剩余的洗发水块去刷马桶。由于工作人员从不来打扫，女性们分班轮流清洁。安全警卫有时会给这些女性提供饼干，前提是她们同意自己打扫宿舍。这似乎是“埃科”帐篷最残酷的现实之一：即便在营地东部蒙大拿这个整体上就很低的标准下，那些在明尼苏达被逮捕的被拘留者也受到特别严重的忽视，仿佛“都会风暴行动”中失控的严厉作风已经一路延续到了德州西部。

然而，几乎每天至少有一名移民与海关执法局（ICE）警官会探进来一次，问谁已经准备好在批准遣返的文件上签字。Lidia告诉我，她所在小组里最终至少有一半女性最后都妥协了。她像念咒一样不断重复Alexis的提醒：“我不会签。我不会签。”

直到一周后，她才与家人通了话，而这期间家人也正因“地铁高峰行动”（Operation Metro Surge）的影响而经历着自己的困难。Ariadna的DACA身份似乎也不再能提供多少保护。她和伴侣都不敢离开家，连倒垃圾都要等到凌晨一点。一个名为Mobile Hope的组织志愿者送来了食物、尿布和其他日用品。Lidia的丈夫仍然继续上班。她和Alexis每天清晨三点多起床，四点左右天未亮就出发。Alexis会提前开另一辆车在前面开路，确认道路上没有执法人员。通电话时，家人有意不把这些细节告诉Lidia，免得增加她的负担。Lidia曾对他们说：“你们不能哭，因为你们哭了我也会哭，然后我就没法说话了。”

一月的某个早晨，Lidia和第4单元的其他女性被告知一位国会议员将要来访。“一定要打扮得好看一点，”一名看守对她们说。后来得知这位来访者是Veronica Escobar的工作人员。尽管该机构尽力阻挠，这位国会议员仍持续定期前往蒙大拿东营地（Camp East Montana）探视。Escobar对我说：“我为了进得去，已经起诉了两次。”有一次，她事先通知了当地ICE办公室自己将来访，却发现行程被泄露。“果不其然，本地共和党（G.O.P.）以及一些居住在埃尔帕索的极端分子把我督查行程的通知转发了出去，”她说，“他们能知道我来访的日期和时间，只有一种可能，那就是ICE把这些信息告诉了他们。”（埃尔帕索县共和党否认了这一点，称自己是通过“道听途说”得知她的到访。）几周后，Escobar的这名工作人员此前已顺利进出设施，但这一次却被ICE识别并在福克斯新闻上受到抨击，原因是该机构称她是以假扮律师的方式试图进入设施。Escobar说：“这已经变成了一场政治操作。”

尽管如此，这名工作人员来访后，营地条件还是略有改善。女性们被发放了换洗衣物，还拿到了在浴室穿的拖鞋。二月初，她们被转移到另一顶帐篷，承包商在那里给人接种了结核病疫苗。尽管如此，拘留的不确定性本身就成了一种酷刑。第一个女子告诉Lidia和其他人，她正在考虑自杀。大家围到她身边，试着劝她放弃这个念头。“你总有一天会被放出去，”Lidia说，“你不会在这里一直待到永远。可能是三个月、四个月或五个月，然后你就会出来。”与此同时，Lidia却越发沉默寡言。“当然，我在这里很痛苦，”她对其他女性说，“但我会想到我的孩子，想着他们我就努力活下去。”

通常，要获得保释，一个被拘留者需要向移民法官证明自己既不是公共安全威胁，也不是逃跑风险。利迪娅从未被指控过任何犯罪，她只想回到明尼苏达的家人身边。然而，去年九月，司法部的上诉机构——移民上诉委员会（该机构负责监察移民法庭，并由白宫重组以清除拜登时期任命的人选）曾指示移民法官，对任何曾在某一时段非法入境美国的人，一律拒绝批准保释。结果，移民法庭里成批拒绝了保释申请，迫使被拘留者提出人身保护令申请，请联邦法官直接裁定政府是否可以继续将他们关押。

根据 ProPublica 维护的数据库，在唐纳德·特朗普就任总统后的这一年里，已提交近六万起与移民相关的人身保护令申请，且数量超过前十六年总和。提交量最大的一次激增与“地铁突击行动”（Operation Metro Surge）同时出现。这不仅仅是 ICE 逮捕更多移民——特朗普政府更是越来越不愿意释放被关押的人。

人身保护令必须在拘押者被羁押的联邦管辖区提出。利迪娅的移民律师、位于明尼苏达州阿诺卡的资深律师特佳·拉森在此之前从未有机会提交过这种申请。更重要的是，在利迪娅的案件中，她也无法自己立案，因为她没有取得德州律师协会的执业资格。“忽然之间，我接到一些客户在德州被拘押。”她说，“以前从来没有这种情况。”利迪娅是被迅速在几天内送到德州的八位客户之一。

在阿诺卡一场互助网络的聚会上，拉森偶然遇到了一位她认识的律师——布伦丹·麦克布赖德（Brendan McBride），他在圣安东尼奥有一家律师事务所。“我平时主要起诉保险公司，”他说。“1月26日，麦克布赖德与拉森共同替利迪娅提交了人身保护令。两周后，2月10日，她被释放。ICE 没有把利迪娅飞回明尼苏达，也没有替她支付公交车票，而是将她放下在埃尔帕索的一处移民收容所。亚历克西斯（Alexis）飞过去接她，并把她带回了家。

雷伊如今住在一间小小的桃色房子里，位于华雷斯市一处游乐场旁，正对面是与其遥遥相望的埃尔帕索城。四月一个晚上我到达时，他笑得很开心，并向街道那边挥手。“这里很安静，这正是我喜欢的。”他说。在他被遣返前，他从未去过墨西哥。萨拉出生在埃尔帕索，在华雷斯长大，她经常去墨西哥城看望家人，但由于移民身份问题，雷伊从没能和她一起去。如今这儿成了他的新家，而他只是一个人住在这里。

房子里空荡荡的——没有家具，冰箱里几乎空空如也，地上只放着一张床垫。侧房里有两辆自行车，更多像是希望的象征；他希望儿子来访时能骑着它们，但轮胎又没气了。厨房台面上放着一台笔记本电脑和一个装满药的塑料袋，这是萨拉在边境美国一侧的沃尔格林买的。她在支付房租，大约每月五百美元，而雷伊则在找工作。然而他们都清楚他的前景并不乐观。他在墨西哥没有合法身份，这意味着他没有工作证，且墨西哥驻美领馆按政策不为被遣返者提供任何服务。

雷伊能走到华雷斯来，本身就是个小奇迹。对大多数被遣返的古巴人来说，更常见的目的地是维拉埃尔莫萨——这座城镇位于华雷斯东南方一千五百英里之外的塔巴斯科州。人权观察最近发布的一份报告记录了古巴人在墨西哥面临的严峻处境。到三月初，特朗普政府已将四千三百名古巴人遣返至该国；其中三分之一以上是在得克萨斯州被捕。很少有人与墨西哥有任何联系，而且他们都在该国非法居留。到了维拉埃尔莫萨，数十人只能睡在街头或临时避难所，只能自生自灭。

相比之下，雷伊被送到了奇瓦瓦州的一座城镇，在那里，他曾在埃尔帕索一家比萨店任职时的前雇主——一名墨西哥人——来接他，并开车送他到华雷斯萨拉的姐姐家里。他在那儿住了两个月，空间很拥挤，最终对大家都太不舒服了。然而，在过去十年里，为流离失所的移民在华雷斯找房变得更难了，因为从第一任特朗普政府起，数十万人试图进入美国，却被美国当局遣送到了墨西哥北部。另一个障碍是文化上的偏见：在墨西哥的“北方人”（norteños）看来，古巴人和委内瑞拉人常被认为懒惰且自以为是。萨拉告诉我，房东对被遣返者尤其猜疑。房东对她说，即使是有美国配偶，也几乎不能保证财务上稳定，因为被遣返分隔的伴侣常常最终离婚。

瑞伊已经有好几个星期没有见到萨拉和儿子本人了。两人的不在场显然让他很痛苦，但他对萨拉的全然依赖似乎也让他感到尴尬。萨拉在高强度地工作，为他们新的跨国生活提供支撑；而她的儿子的周末也被体育赛事和学校活动填满。跨越边境开车可能会在交通堵塞中耗费好几个小时。华雷斯与埃尔帕索是“姐妹城”，在地理和文化上都紧密相连，但探访却很复杂。两城之间的接近感有时反而加剧了，而不是减轻，这个家庭的分离感。

一个晚上，在与瑞伊在华雷斯共进午餐后的几个小时，我去埃尔帕索一个公园看他儿子的足球赛。孩子们穿着白色与焦糖橙色的制服，在教练带领下做赛前热身。萨拉穿着牛仔裤、T恤和运动鞋，在看台边迎接我。她很外向、反应敏捷，但也带着一种像被催过头的倦怠神情。她家里的锅炉刚坏掉，修理花了几千美元，而她没有这笔钱。“家里每个人都有各自的角色，却没人告诉你怎么填补某人留下的空缺，”她说，“很多事情是那个离开了的人在做着，你平时并没真正意识到。”她的儿子最近告诉她，他的父亲已被米格拉带走，母亲则为了生计日夜奔波。压力和睡眠不足让她去看了医生，医生建议她早晨起床去散步，以调节皮质醇。“你之前有听我说过，为啥我一开始皮质醇会那么高吗？”她回答，“五点钟我该去做什么？要叫醒儿子跟我一起走吗？你在跟一个独自生活的成年人说话。”

最坏的部分，她对我说，是她在过一种双重生活——她在瑞伊被驱逐之前的那种生活和她现在的生活。她既要工作又要承担双重开支，已经开始觉得自己像在照顾两个孩子：一个在墨西哥的丈夫，一个在埃尔帕索的儿子。可在两边的边境线上，提起家里的处境都成了禁忌。“你怎么做都没用，哪怕说一句‘我丈夫、我的叔叔、我妈妈被拘留了’，也会让你觉得羞愧。”萨拉说，“这听起来像在承认你们有犯罪行为，哪怕其实不是这样。”她接着说，“你会被问一句‘为什么？’然后你只能回答‘我不知道。’对方就会想，‘你当然知道。’于是你又多了一件事要处理。”她是美国公民也似乎不重要。“就像有一层污泥粘在你身上，”她说，“你嫁了一个罪犯。你和罪犯有关系。现在，你也不算重要了。”

其他家长也陆续带着保温箱而来，拉着装着草坪椅和游戏食物的手推车。她们会停下来拥抱萨拉，并开玩笑地说一句关于对手球队的话。等他们离开后，萨拉接着说起，强调了她觉得自己必须维持体面——既是为了儿子，也为了自己。她指着正在带队热身的教练说：“这位教练在 ICE（移民及海关执法局）上班，是那里的正式人员。这里很多人都在为米格拉工作。”

特朗普政府的“全民拘留”行动在几乎所有官方指标上都是前所未有的。如今，美国境内ICE拘留所里的关押人数已超过六万人，而2025年1月这一数字为3.9万人。其中有70%的人没有犯罪记录。自总统第二任期开始以来，至少有52人死于拘留期间，而根据美联社的一项调查，这些死亡中接近五分之一是自杀。特朗普去年上任时，全国共有134个移民拘留中心；如今已增至239个。在全国各地，这些设施里都发生了因非人道环境引发的绝食与抗议，包括腐烂且无法食用的食物、看守的身体虐待以及医疗保障不足。人权观察组织发现，在过去一年里，纽约和新泽西的拘留中心——包括纳什维尔的德莱尼大厅（Delaney Hall），即当前政府上台后首个开设的移民监狱——中，移民同意被遣返的比例比2024年同一时期高出一千倍。前ICE官员特里克勒-麦克纳提对我说，政府的目标是“把拘留环境做到如此糟糕，让人们选择离开。”

今年2月初，国土安全部以1.23亿美元买下了位于埃尔帕索（El Paso）市外沿郊区索科罗（Socorro）的三座仓库，计划容纳8500名移民。这是政府一项更宏大的计划的一部分，旨在投入约380亿美元，把全国各地二十多个仓库改建为移民拘留所。这些项目的合同一直缺乏透明度。根据政府消息源透露，这些合同已被从DHS的主要数据库中移除，就像“东蒙大拿营地”（Camp East Montana）那样。6月，《时代》杂志报道国土安全部计划出售七座仓库，这些仓库共耗资约7亿美元。值得注意的是，索科罗的仓库并不在拟出售的财产名单中。

有一个下午，我开车去现场看了一下。那些建筑最初是用来储存开心果的仓库，并配有一些分散的办公场所，规模巨大且外观朴素——在沙漠中间、紧邻州际公路的一排又一排长条形、扁平的白灰色矩形体。要想让它们容纳人群还需要大规模改造，但当时并没有看到为水、排污等基本需求提供配套的明确计划。埃尔帕索县委员伊利亚娜·霍尔金（Iliana Holguin）告诉我，消息刚刚公开时，她正和索科罗市市长以及下谷水务区（Lower Valley Water District）开会。她说：“突然，我收到了一条手机提醒。”当时会议议题是：考虑到该地区近期商业和住宅开发，如何管理由埃尔帕索市提供的有限水资源。霍尔金告诉我：“参与这项改造仓库计划的政府负责人，显然没想过这里连基础设施都没有。”

这些仓库最终会变成什么样还无法确定，但德州公民权利项目（Texas Civil Rights Project）的律师夏洛特·魏斯（Charlotte Weiss）告诉我，东蒙大拿营地可能是最接近的参照物。和这些仓库一样，弗特·布利斯（Fort Bliss）附近的场地也从未被设计成可用于长期拘留的场所。那里的帐篷并不是关押需要进食、维持健康并与外界联系的人的合逻辑场所。东蒙大拿营地的最大拘留容量从未被填满——在2025年1月的高峰时段，该设施大约关押了三千人。但即便如此，后果也十分严重。魏斯告诉我：“东蒙大拿营地几乎是这些仓库未来样貌的‘水晶球’。”

3月，D.H.S.宣布终止与Acquisition Logistics的合同。该公司原本受雇于该设施管理。东蒙大草场营地（Camp East Montana）随后将改由Amentum接管，而Amentum是其一名分包商，过去有大量关于安全、健康与监管违规的记录。营地的守卫们换了制服，照样守在岗位上；他们的雇主变了，几乎没有什么其他变化。此前几个星期内，大家一直猜测移民与海关执法局（ICE）可能会开始将营地里的人员搬到新的仓库里。到4月下旬，由于麻疹疫情，东蒙大草场营地只剩下大约750名被拘留者。然而次月人数又开始慢慢上升，并很快达到一千八百多人。

5月29日，包括美国公民自由联盟（A.C.L.U.）和德州公民权利项目（Texas Civil Rights Project）在内的一些法律机构联合起诉ICE，指控其在东蒙大草场营地的处置条件。

足球赛那天，Sara告诉我，她很多朋友得知Rey经历过的事情后都很震惊。“这真的发生在埃尔帕索吗？”有人问她。她对我说：“这些事情直到有人去世才会上新闻。而即使如此，人们也会觉得那像发生在另一个世界。很远的地方有个营地，却没人知道它为什么在那里、也不知道里面是谁。人们并不知道自己社区里的成员被关在那里面。”

现在她和Rey常常很长时间不说话，主要是因为她在埃尔帕索的生活中被事务压得透不过气来。但他们儿子每天都继续给父亲打电话。Rey和Sara都坦白告诉了他发生了什么，但他仍然困惑：为什么是他爸爸而不是别人的爸爸？Sara说，有一次她的儿子对她说过：“要是他留在那儿、留下来在那个地方，那至少我们会更常见到他。”Sara经常听到有人说，家人被遣返就像经历了一场死亡。“但这并不是有人死去，”她对我说。“有人死了，你知道那个人不会再回来了，你知道那个人无法再联系了，你知道那个人已经走了。你再也看不到他了。可当你亲爱的家人被遣返了，而且那个人也同样爱你，你知道他仍然存在，只是你无法再见到他。” ♦
