# 赞美斯堪的纳维亚那些有风险、脏兮兮的游乐场

Section: Europe
Date: July 16th 2026
Rubric: 孩子们会从几次磕碰、淤青和满身泥点中受益

到访哥本哈根一片绿色开阔地瓦尔比公园游乐场的人，会遇到三件意外之事。第一，这座占地广阔的公共儿童公园建在丹麦首都昔日的一处垃圾填埋场上。第二，这里为焦头烂额的父母提供免费咖啡。但也许最出人意料的是，游乐场工作人员很乐意把刀发给孩子们。要是他们愿意，也可以给斧头。甚至，如果小不点们觉得单纯的“武器”已经无聊，还可以给他们一些生火设备。去吧，孩子们，小心点（哦，家长也请看着他们）。在大多数国家，这个年纪的孩子恐怕连无人看管地上秋千都未必被允许；可他们已经蹦蹦跳跳地跑开，去削木棍，并很快想象自己正在雕刻一根魔杖，或是一艘维京长船的船桨。

这种发刀策略在一些人看来，或许像是一项疏忽，会让当地医院在夏天忙着接诊受伤的孩子。恰恰相反。给孩子自由撒欢的乐趣中注入一点风险，是功能，不是漏洞。这个以自然为本的游乐场，提供了一长串让孩子撞青、磕碰、擦伤、弄脏自己的方式。这里有树可爬，有带刺的枝条可搬来搬去，有三轮车可骑（还常常撞到彼此），有一个可供失足跌入的游玩池塘，还有远离爱管闲事的父母、可让人迷路的小径。成年陪同者也许会为潜伏的危险担忧，但他们的安心并不是首要事项。“需要留意自己每一步的是孩子，”海勒·内贝隆说。她曾是哥本哈根市政府官员，在本世纪初设计了这座游乐场。“他们必须为自己的安全负责。”一群年轻工作人员在那里，是为了催化玩耍，而不是阻碍玩耍。

世界各地的游乐场都竭尽全力消除风险。如果伤害可以避免，哪怕只是轻伤，为什么还要让孩子暴露在其中？于是，从东京到多伦多，童年游戏被善意的气泡膜层层包裹。任何一个成年人，只要去过自己小时候常玩的游乐区，就能看出凡是可能导致擦破膝盖或弄脏裙子的东西，都已经被清除。沥青和泥地被大片橡胶地垫取代。那些可能诱惑无畏少年的树枝被砍掉。取而代之的是从目录里挑出的标准化器械：几条温顺的滑梯、几个秋千和一个攀爬架。这种千篇一律的做法，让那些担心诉讼、害怕卫生安全官僚批评的焦虑市政官员很高兴。可惜，它让孩子们无聊到想哭。难怪他们转而央求要看屏幕。

英属哥伦比亚大学的童年问题专家玛丽安娜·布鲁索尼谴责说，游戏变得更乏味、更安全的趋势，源于“一场以焦虑为基础的育儿流行病”。在过去几代人里，家里有十来个孩子时，父母别无选择，只能让他们自由乱跑。如今，较小的子女规模已成常态，于是更少的孩子得到了更多成年人的关注。这导致一种“育儿”现象泛滥：孩子需要被精心栽培，而不是被放手让他们自己去琢磨（不，不是让他们玩智能手机）。在富裕圈层里，给孩子时间和空间，让他们只是做自己，或和朋友瞎折腾，也就是玩耍，被视为一种纵容。相反，他们必须被接送着从学校去芭蕾课，再去击剑课，然后做作业。分配给无结构乐趣的那点时间，多半是在游乐场里、在成年人警惕的目光下度过的。

这样一路上确实避免了一些擦伤和磕碰，可代价是什么？“如果你过度保护孩子，就剥夺了那些会让他们更安全、更快乐的经历，”挪威特隆赫姆莫德王后大学学院的埃伦·贝娅特·汉森·桑德塞特说。孩子们很有能力知道怎样大胆地荡秋千或猛冲最令他们兴奋，也能从错误中学习。游乐场安全应关乎设备是否坚固，而不是设备最终会被怎样使用。至于一点泥土，又能有什么害处？事实上，芬兰最近的研究显示，在泥土里打滚对小小免疫系统有奇妙效果。

在斯堪的纳维亚，给孩子这种信任仍然占主流。在那里，游乐场被视为一个练习场，孩子们通过冒险获得桑德塞特教授所说的“肚子里痒痒的感觉”——无论是把自行车骑得稍快一点，爬到更高一根树枝上，还是玩刀。有时，这种做法会让外国人难以理解。第二次世界大战后，“建筑游乐场”在丹麦兴起，露天场地里堆满被丢弃的杂物，孩子们可以用锯子、钉子或任何他们认为合适的东西，把这些杂物搭成多层房屋。

两种传统支撑着北欧风险游戏文化。第一是祖祖辈辈在自然中玩耍的习惯，而自然本质上就是一个充满未驯服风险的地方。但较近代的社会规范也起了作用。全职在家的父母很少，因此较少有母亲会干涉孩子们独处的时间。即使是最小的孩子，只要能自己走路或骑车上学，家长还接送他们去学校就会遭人侧目。在欧洲各地，与美国不同，如果冒险游戏导致手臂骨折，并没有诉讼文化。免费医疗意味着骨折是一件麻烦事，而不是经济负担。

为了探究这些斯堪的纳维亚做法，《经济学人》请来了四位游乐场爱好者——本专栏作者的三个儿子和他们的表兄弟，年龄在8岁到12岁之间。在瓦尔比公园，当他们的父亲消失去采访内贝隆女士时，这群持刀小队被留在那里自凭本事，很快就弄到了设备，在明火坑上烤扁面包。后来，在城另一头的一处建筑游乐场里，他们熟练地绕开生锈的钉子和被丢弃的家具，寻找新的冒险（其中需要锯一些东西）。会不会受伤，比如夹到手指或扭伤脚踝？有可能。但这一天也提供了一个了解真实世界的机会，而这些年轻人终有一天需要在真实世界中摸索前行。“这可比老一套的秋千、秋千、滑梯、秋千、秋千游乐场强多了，”他们中年纪最大的一个评论道。它甚至可能比屏幕还强。■

《经济学人》的订阅者可以订阅我们的 Opinion 新闻通讯，其中汇集了我们最优秀的社论、专栏、客座文章和读者来信。
