# 左翼在治安问题上的“常识”困境

Section: United States
Date: July 9th 2026
Rubric: 激进观念可能严重损害民主党

令人感到奇怪的是，共和党竟然更受选民信任来处理犯罪问题：其领袖有34项重罪前科，并且擅长把权力变现。但这正是民调显示的结果：YouGov的调查显示，在这一议题上共和党领先对手，支持率为39%对31%。

问题的一部分在于，人们还记得2020年夏天的局势：那时在警察杀害乔治·弗洛伊德后，美国许多城市陷入了暴动和瘫痪。那时，一些左翼人士拥护了“砍掉（削减）警察预算”这类激进口号，其中一些人其实就是想“废除”警察。自2021年以来，谋杀案和其他暴力犯罪率已明显下降。但人们依然记得西雅图市长容忍市中心出现“无警区”，最终该区域不可避免地变得暴力。如今，尽管民主党在犯罪问题上的正式纲领并不激进，属于相对主流的立场，但在进步派活动人士之间的讨论，有时仍会偏离到荒唐的方向。

六月在费城举行的进步主义会议Netroots Nation上，《经济学人》记者见到了发言人之一费利克斯·罗萨多。尽管他是有过谋杀罪名定罪的人，但看起来却是个和善的人。他非常后悔自己几十年前在当了毒贩少年时夺走的生命。度过27年监禁后，他现在经营着“Let's Circle Up”项目，推动“修复性正义”——这是一个非常明智的理念，即犯罪者应该通过具体行动，尽量弥补自己对他人造成的伤害。

然而，他也认为监狱和警察应该被取消。他谈论的是“营造一种无需笼子（牢笼）的世界”。如果人们不贫困，犯罪就会减少。而在这未来的理想社会里，如果仍有少数人越轨，“社区里的成员”应当“决定修复应当是什么样的”。

很少有民主党人会同意这一点。但美国民主社会主义者（Democratic Socialists of America）——这个今年正风生水起、会在民主党初选中支持候选人的团体——最近才从其纲领中删去了“废除监狱”主张，而其网站上仍保留着一页旧内容，仍要求“让所有被监禁的人获得自由”。纽约州由 DSA 支持的民主党众议院候选人 Darializa Avila Chevalier 在一次近期采访中，竟四次拒绝承认“谋杀犯应该被关进监狱”这一观点。

在一个人性化、理想化的社会里，连危险人物也不会再掠夺弱者，即便国家无法强制把他们从街头清除，这种乌托邦式想法在大学教师办公室里也许会获得恭敬的点头，但选民却会觉得这太离谱了。至于“社区”正义，这个理论听上去人道，却在现实中，正式司法体系之外的替代方案往往会变成“群众审判”。正如你读过的专栏作家在赞比亚一次警力严重不足的市场里看到的一幕：一群人抓住一名涉嫌盗窃者。那个人被拖走时浑身是血。

由于极端言论更容易吸引点击，进步派聊天圈里的“明星”常常就是那些激进者。拥有数百万粉丝的左翼主播 Hasan Piker 说过“抢劫银行很酷”。在纽约州初选前曾担任 DSA 会议主讲人的 Piker 在《纽约时报》里表示，他“赞成从大公司偷东西”，因为这些公司“从劳动者手中榨取剩余价值”，从而“偷走”他们的劳动成果。没有任何政治人物会走到这一步，但也有人在对小偷表现出同情。“他们是在拿取政府本该提供却没有提供的东西，”宾夕法尼亚州一名 DSA 支持的众议院候选人 Chris Rabb 这样说。或者，也许他们之所以偷，是在“惩罚一个虚伪、不道德、只追求利润最大化的企业”。

一些进步派提出的最令人警惕的论点是：政治暴力常常是正当的。在一项 Emerson 民意调查中，22% 的民主党人认为，2024 年一起健康保险公司高管被杀的事件是“可以接受的”。一位《纽约客》作家更把这起谋杀称为“一次有效的政治意识唤醒行动”。

这些观点共有的东西，除了道德上的愚蠢，就是都忽视了激励机制和连锁后果。没错，美国应该让更少的非暴力罪犯入狱。但如果犯罪分子永远不会被关起来，那什么能阻止他们去抢劫你？没错，有人确实难以负担生计用品；但盗窃绝不是解决“物价和生活负担危机”的办法。某些人偷窃后，最终是让所有人的物价都更高。我们能看到与左翼最糟糕的经济理念很相似：也都是把激励条件简单化。租金管制会抑制建设；让企业难以解雇员工的规定会让企业在一开始就不愿意雇佣；诸如此类。从政治上看，一个重要区别是，尽管“糟糕的经济政策”常常很受欢迎，例如58%的美国人和75%的民主党支持者都支持租金管制，但关于犯罪的最左翼想法并不受欢迎。

因此，这些观点大概不会真正塑造政策，最多只是偶尔在西雅图出现一次灾难性的试验而已。没有哪个民主党国会会梦想把谋杀犯“好好谈一谈”后就释放他们来立法。然而，反警察情绪仍然会渗入民主党政治。纽约由DSA支持的市长Zohran Mamdani在竞选中曾发誓要收紧警察权力。上任后，当他真正需要对公共安全负责时，他试图增加警力；但最终部分撤回了这一做法，部分是因为自己极左派支持者的压力。

对犯罪问题的荒唐想法真正的危险，不在于它们是否会被真正写进法律。真正的危险在于选民会被这种情绪带动并得出结论。皮克先生的观点比巴尔的摩那位民主党市长成功的打击犯罪政策更简单、更好记。这样一来，共和党就能推出一个简单而煽情的论点：民主党人纵容歹徒，而唐纳德·特朗普总统则在炸沉装满可疑毒品走私犯的船只。

美国进步中心（Centre for American Progress）的负责人、深受思考的Neera Tanden——该智库代表的是民主党的温和派——最近在X上发出过一段带着无奈的发言，指出与废除监狱挂钩的荒谬之处。“杀人者应该进监狱。这不是个有争议的观点，”她写道。一位“毫不掩饰的左派”评论者回击道：“嘿Neera，能不能请你直接跳到你变成共和党人的那一段？” ■

《经济学人》订阅者可以订阅我们的《观点》通讯，其中汇集了我们最优秀的社论、专栏、客座评论文章和读者来信。
