# 德克萨斯正发起一场阻止“伊斯兰化”的斗争

Section: United States
Date: July 9th 2026
Rubric: 美国最大的共和党州为新的身份政治提供了样本

18个月前，德克萨斯州的共和党人开启了一场新的斗争。它始于2025年2月，当时州长格雷格·阿博特（Greg Abbott）将东帕洛伊斯兰中心（East Plano Islamic Centre）提出的一项住房开发项目描述为“伊斯兰法城（sharia cities）”的一个例子。随后，州内十二个州级机构发起了调查。11月，他将美国最大的穆斯林民权组织——美洲伊斯兰关系委员会（CAIR）定为“外国恐怖组织”，并禁止其在州内购买土地。今年3月，州财政主管将穆斯林学校排除在德州新的学费券计划之外。州共和党现在将“阻止德州伊斯兰化”列为其立法优先事项名单中的第二位。

从表面看，这似乎是对9·11袭击后反激进伊斯兰浪潮的卷土重来。但当下的运动驱动的更多是对外部暴力的恐惧，不如说是对内部变革的恐惧。全国范围内，对将美国公民社会与基督教价值观融合起来的理念——即所谓“基督教民族主义”——支持正在上升。这一议程将如何发展仍不明朗。但美国最大的共和党州——德克萨斯正在展示一条可能的路径，在捍卫美国基督教根基的同时，对被认为的威胁进行强硬反击。

阿博特今年早些时候在一场捍卫宗教自由的表态中说过：“美利坚合众国是一个基督教国家。”美国基督教身份的其他主要倡导者包括副总统J·D·范斯（J.D. Vance）、国防部长皮特·赫格塞斯（Pete Hegseth）和于2025年被刺杀的保守派意见领袖查理·柯克（Charlie Kirk）。特朗普（Donald Trump）追授“总统自由勋章”给柯克。柯克把美国的基督教特质与特定的国民构成直接关联起来。他认为，美国正在经历一场“宪政危机”，因为“没有基督徒人口就不可能有自由”。

越来越多的政治人物，尤其是针对伊斯兰教，认为其是对国家身份的威胁。在截至今年3月的13个月里，美国46名当选共和党官员共发布了1111条反穆斯林帖子，按月统计增长了15倍，这一数据来自监测组织“有组织仇恨研究中心”（Centre for the Study of Organised Hate）。其中许多人将伊斯兰描绘为一个教唆儿童洗脑、并试图接管社会的“死亡教派”。艾尔巴马州的参议员汤米·塔贝尔（Tommy Tuberville）发布了一则帖文，用纽约穆斯林市长的照片与“世贸中心双子塔遭遇恐怖袭击后燃烧”的画面并置，警告说“敌人就在城门之内”。田纳西州国会议员安迪·奥格尔斯（Andy Ogles）则表示“穆斯林不属于美国社会”。

特朗普先生喜欢把欧洲城市当作灾难性寓言来说明问题，称巴黎和伦敦“不再像原来的样子”，后者更是正走向“伊斯兰教法”。去年，德州两名国会议员奇普·罗伊（Chip Roy）和基思·塞尔夫（Keith Self）在国会成立了“无夏里亚法（Sharia-free）美国党团”。此后，它已从25个州吸收了另外66名成员。

这反映出在选民中的某些群体里，焦虑情绪正在扩散。公共宗教研究所的调查显示，三分之四的共和党人认为美国价值观与伊斯兰教存在冲突，而民主党人中这一比例为30%，自2011年以来这种党派差距已经翻倍（见图表）。那些认为美国应当是基督教国家的人，更加倾向于把伊斯兰教视为风险。

穆斯林仅占全国人口约1%，所以对“被接管”的担忧似乎有些错位。对这场运动的支持者来说，这并非关键。塞尔夫最近在一份新闻稿中说，恭喜反夏里亚法党团取得成功时表示，“基督教价值观是我们国家的基石，也是支配我们日常生活的宪政体系的基础”。他又补充道，“夏里亚法及其原则”与这些基石“构成直接对立”。印第安纳大学研究基督教民族主义的安德鲁·怀特黑德（Andrew Whitehead）说，穆斯林是界定“真正公民”身份的完美参照物。

国会里已有几项酝酿中的法案。罗伊提出立法，打算禁止那些遵守夏里亚法的外国人入境；佛罗里达州的兰迪·费恩（Randy Fine）则提交了一项讽刺性质的法案，声称要“保护小狗”免受夏里亚法禁令影响。德州则领先一步。奥博特（Greg Abbott）办公室告诉《经济学人》：州长的政策并非妖魔化“遵纪守法的德州穆斯林”，而是针对“那些帮助恐怖主义者，或企图在美国土地上强加外来法律的人”。

在实践中，这些共和党主张覆盖面很广，从试图阻止纳税人资金流向任何“效忠外国法系”的组织，到推动“驱逐伊斯兰法倡导者”。去年德州立法机构要求在教室内悬挂《十诫》后，教育委员会在六月下旬全面重组了课程。新的教学指南取消了一个初中“世界文化”课程，并把高中里原本“解释伊斯兰重要信仰”的单元，改成“描述圣战教义及其如何促成伊斯兰扩张和对基督教土地的征服”。学生今后将被要求阅读更多《圣经》故事。

对于一直以来捍卫宗教自由的共和党人来说，这显得十分尴尬。CAIR的Shaimaa Zayan——这家被Abbott先生指认为恐怖主义组织的非营利机构——表示，过去被称作“伊斯兰恐惧症”的事，现在已经变成了“宗教迫害”。她指出：“他们正试图让我们的生活变得地狱般，以便我们自己离开这里。”德州公共政策基金会的Sam Westrop则认为，社交媒体上的“乌合之众式噪音”掩盖了美国国内伊斯兰极端主义“真实且危险的上升”。他说，保守派需要意识到，普通穆斯林完全可能成为对抗这种极端主义的盟友。

十多年前俄克拉何马州曾尝试通过法院否决对伊斯兰法的考量，但遭到法官推翻。Abbott先生在德州的努力到目前为止也只好一点点进展。法院已经阻止了州政府将伊斯兰学校排除在代金券项目之外的尝试，并允许由东普莱诺清真寺（East Plano Islamic Centre）提出的宗教歧视诉讼继续进行。一名由罗纳德·里根任命的法官斥责了州政府，并指出，“没有证据”表明该清真寺打算在德州推行伊斯兰法。

这不太可能吓退德州立法者，他们将在一月份重新开会，并会以Abbott先生的路线为样板。其新闻秘书Andrew Mahaleris表示：“州长不会允许“同情心”成为阻碍，借此让恶意行为者得逞；这些人会从内部摧毁德州和美国，正如这在英国已经发生过。”

其他州也在关注这一动向。佛莱姆州众议员法因表示，他所在选区内共和党初选选民的一项最新民意调查显示，他们对“美国的伊斯兰化”这一问题的关注度比堕胎高出七倍，也比枪支权利高出六倍。该福克斯媒体人在《经济学人》问及“伊斯兰教法”时没有正面回应，反而重申伊斯兰根基于一种“征服与屈从”的意识形态，威胁民主。至于那些把宗教带入公共生活的人呢？这位犹太籍立法者采取了和解的说法：“美国是一个基督教国家，”他说，“我们需要明白自己生活在什么样的国度里。”■

关注美国政治请订阅《简报中的美国》——我们的每日通讯，快速解析最重要的政治新闻；以及《制衡》周刊，深入讨论美国民主现状和选民关心的议题。
