# 民主党人挑战好莱坞一桩大型合并案

Section: United States
Date: July 16th 2026
Rubric: 12个州正提起诉讼，试图阻止派拉蒙与华纳兄弟合并

围绕派拉蒙天舞与华纳兄弟探索合并案上演已久的企业悲喜剧，又进入了新一幕。7月13日，加州最高检察官罗布·邦塔（见图）宣布，由12名州总检察长组成的联盟将提起诉讼，阻止这笔电影公司之间的巨额交易。在好莱坞标志前举行的新闻发布会上，他称这笔1110亿美元的合并交易违法，并暗示派拉蒙老板戴维·埃里森行事像黑手党教父。“戴维·埃里森也许以为这是一个我们无法拒绝的提议，”邦塔说。“但我在这里要说，他错了。”

派拉蒙声称，与华纳兄弟合并将使其能够同Netflix等流媒体平台竞争；这些平台一直在抢走传统电影公司的饭碗。但这些州没有考虑这种更广泛的竞争，而是把重点放在它们所说的、合并将削弱竞争的传统市场上。这份提交至加州联邦法院的起诉书称，该交易将使合并后的公司在面对影院和有线电视分销商时拥有更大议价能力，从而能够争取到更有利的条款，最终可能导致票价和有线电视账单上涨。

该案在法律上是否站得住脚，将由法院审理判断，但这起诉讼也是一场更大戏码的一部分。长期以来，反垄断执法一直以两党合作为特征。然而，无论在地方还是全国层面，它正变成一项越来越政治化的工作。

各州正在采取更激进的反垄断行动。尽管这一趋势早在特朗普重返白宫之前就已出现，但随着民主党籍州总检察长称特朗普政府越来越不愿挑战并购，它的步伐已经加快。俄勒冈州总检察长丹·雷菲尔德在5月说：“联邦政府不再是这项工作的伙伴。”各州的回应是扩充自身能力。华盛顿特区律师外流增强了各州团队的实力，而加州、科罗拉多州和华盛顿州已开始要求许多大型并购提前申报。其他地方的立法机构也可能效仿。

但仅凭这一点，并不能解释为何提起派拉蒙诉讼的12名州总检察长全都是民主党人。共和党籍州总检察长仍经常加入此类案件。就在不久前，田纳西州的乔纳森·斯克梅蒂还协助牵头，对大型演唱会推广公司Live Nation发起了一起两党共同参与的反垄断诉讼。但反垄断执法正越来越多地被用来传递更广泛的政治信息，让民主党官员得以主张，他们在保护消费者，而特朗普则在照顾富有盟友。

在宣布诉讼时，邦塔称，“反垄断执法是对亿万富翁讨好总统、以便让总统听命于他们的一种制衡。”据《华尔街日报》报道，戴维的父亲、科技亿万富翁拉里·埃里森曾向一家支持特朗普2024年连任的非营利组织捐赠4500万美元。在深受好莱坞圈内人士喜爱的播客节目“The Town”上，邦塔还说，这起诉讼关乎“可负担性”；这是中期选举前民主党最喜欢的流行词之一。

因此值得注意的是，邦塔和其他州总检察长几乎没有提及这笔交易中令民主党人担忧的一个方面：美国两个最知名新闻品牌CBS News和CNN的所有权将转到埃里森家族手中。邦塔否认合并后的公司出售CNN可能换来和解，尽管他在“The Town”上暗示，党内一些人也许会欢迎这个想法。

加州人对这笔交易尤其关切。州内政治人物面临压力，要帮助好莱坞；在那里，这桩合并案加剧了人们对失业的担忧。随着制作迁往加拿大和英国等成本更低的地点，好莱坞的从业队伍正在缩小。去年，加州议会作出回应，将该州影视税收抵免额度提高了一倍多，达到7.5亿美元。如今，竞选加州州长和洛杉矶市长的候选人正提出进一步激励措施。反对派拉蒙交易被视为另一种帮助方式。好莱坞强大的工会为对这桩合并发起法律挑战游说了数月。美国西部编剧工会很快对各州的诉讼表示庆祝，称该交易是“我们见过的最糟糕的拟议合并之一”。

派拉蒙方面则驳斥这起诉讼，称其“在事实和法律上都是错误的”。在线新闻媒体Semafor报道称，埃里森的顾问正劝他考虑把派拉蒙总部迁出加州。这一传闻可能是在虚张声势，意在迫使邦塔坐到谈判桌前。但埃里森家族以前做过这种事。2020年，拉里把他的软件巨头甲骨文的办公室从硅谷迁到了得克萨斯州。

派拉蒙可能搬迁的前景，引出了一个更广泛的问题：在更多公司选择退出之前，加州还能施加多少监管和成本？“我们支持企业，”邦塔坚称。“我们是亲商的。”如果这点无可置疑地真实，也许他就不需要说两遍了。■

想随时掌握美国政治动态，请阅读我们的每日简报The US in brief，其中快速分析最重要的政治新闻；以及每周一期的Checks and Balance，它审视美国民主状况和选民关心的议题。
