# 为什么古典大师作品又回归流行

Section: Culture
Date: July 9th 2026
Rubric: 人们对艺术、价值观和“好收藏家”标准的认知正在发生变化

乍一看，这幅画——出自17世纪一位身份不明的荷兰画家——似乎不太可能引发竞拍大战。画面上有两个骷髅，旁边还写着“Uter dominus, uter servus？”（谁是主人，谁是奴隶？）这样的手写问题。然而，6月30日伦敦佳士得（Christie’s）拍卖会上，拍卖氛围在升温，最终将这幅画的价格推高到43.1万英镑（约57.5万美元），约为估价的四倍。佳士得古代艺术部负责人安德鲁·弗莱彻（Andrew Fletcher）解释说，这是“对异类和奇特之物的渴望”，他近来观察到“怪异而精彩”的作品受到更大关注。

“古代大师”（Old Masters）——通常指完成于1850年前的作品，跨越几个世纪——正在迎来新生。在同一场佳士得拍卖会上，六位艺术家的作品都刷新了纪录，其中包括英国画家托马斯·劳伦斯爵士（Sir Thomas Lawrence）的作品——这位画的是威灵顿公爵（上图），这位战胜拿破仑的将军，其作品以970万英镑成交。“这是我这些年来在古代大师市场上记忆中最乐观的一刻，”劳伦斯先生说。

2025年全球古代大师作品的销售额为12亿美元，比上一年高出30%。但正如纽约的画廊商帕特里克·威廉姆斯（Patrick Williams）所说，数据可能并未捕捉到增长的“全貌”，因为许多画作是通过私人渠道售出的。更年轻的买家正表现出更大热情。今年，在苏富比（Sotheby’s）等另一家拍卖行的古代大师拍卖中，竞拍者中40岁以下人群约占16%，几乎是五年前比例的三倍。

直到20世纪80年代，古代大师作品一直主导着艺术界。但后来，收藏家们认为这一类别过于“过时”，转而去收藏印象派和当代艺术作品。过去两年，情况发生了几项变化。首先，当代艺术市场的某些板块出现了波动迹象。收藏家意识到，古代大师作品更稳定，价格也明显更低。威廉姆斯先生说：“两十五万美元就能买到一幅能挂在卢浮宫的画，但要找一幅像样的毕加索却要一千万美元。”另外，稀缺性也在起作用：每年都有越来越多古代大师作品进入博物馆收藏。

艺术买家也变得更愿意把不同时期的作品放在一起收藏。比利时收藏家 Sylvie Winckler 表示，2017 年出现了一个“转折点”：那一年，佳士得在一场兼售战后艺术与当代艺术的拍卖会上，以 4.5 亿美元拍出了达·芬奇那幅经过大幅修复的《救世主》（Salvator Mundi），这是当时有史以来艺术品成交的最高价。这说明，即使是古老艺术，也能与更现代的作品并列，放在许多有钱人所谓的“白盒子式”住宅空间里看起来同样时髦。

对于“什么才算好的收藏”这一问题的看法也在变化。过去，古代大师作品的买家往往像博士生一样，专注于某一细分领域，比如18世纪法国静物画。今天，人们购买艺术的方式更杂、范围更广。一群新一代藏家更“少受传统鉴赏家观念驱动”，而是“更多被作品本身的视觉效果和可见冲击力吸引”，这是《Trading Beauty》作者、艺术购买史研究者瓦伦蒂娜·卡斯特拉尼（Valentina Castellani）的看法。

这意味着肖像画和具象艺术重新流行，因为它们更“适合在 Instagram 展示”。人们在社交媒体上看着他人照片花了太多时间，因而更容易对绘画中的人物产生情感连接。古朴的服饰、以及对看似更单纯生活方式的浪漫化都很有吸引力（如果把过去时代的革命、瘟疫和糟糕的牙医技术先放在一边）。苏富比（Sotheby’s）负责人查尔斯·斯图尔特（Charles Stewart）将古代大师作品复苏的热潮归因于“AI 效应”：“老旧的事物听起来更手工、更有人情味”，他说。

画廊经营者在向新买家群体推销时，也变得更善于“包装”作品。世俗题材的作品比宗教题材更容易销售，故事背景越有趣也越有吸引力。这一点在马斯特里赫特的 TEFAF 艺博会（The European Fine Art Fair）得到了体现——这是3月古代大师买家和经销商规模最大的聚会。画廊商 Paul Smeets 展出了一幅意大利画家 Guido Cagnacci（1663年去世）的作品，画的是戴着金色光环、正在看书的圣母玛利亚。他说：“十年前我们可能只会把它叫作‘Virgin Reading’。”但他改成了另一个标题，以突出这位模特儿可能是画家的情妇：“Possibly a portrait of Maddalena Fontanafredda as the Virgin Reading”。这个标题很笨拙，的确，但它让一个熟悉的场景更有戏剧性和情感张力。这幅画很快就卖出。如今，古代大师作品有很多“情人”。 ■

如要了解更多最新书籍、电影、电视剧、专辑和争议内容，请订阅《Plot Twist》——我们每周面向订阅用户推出的电子通讯。
