# 重建叙利亚将耗资2,000亿美元以上，轰炸并未帮助

Section: Middle East & Africa
Date: July 9th 2026
Rubric: 埃马纽埃尔·马克龙在大马士革迎来爆炸声迎接

7月6日，法国总统埃马纽埃尔·马克龙成为自阿萨德独裁政权倒台以来，第一位访问叙利亚的重要西方领导人。他随行的是一批法国首席执行官。马克龙的主人、前“基地组织”武装成员出身的国会议员兼政治人物阿赫麦德·沙拉必定喜出望外。自19个月前掌权以来，他一直在争取外国投资和国际承认。第二天早晨，市中心大马士革被两枚炸弹震动，远没有那么受欢迎。这再次提醒人们：叙利亚复苏仍然有明显的局限。

在大马士革东北部，这种局限最清晰的体现是乔巴尔区。这个曾经繁荣的郊区，如今到处都是被掠夺公寓楼的混凝土外壳，以及毁坏了的清真寺和商铺废墟。这里连手机信号都没有。更看不到的是，能看出有多少地方正在重建。

自巴沙尔·阿萨德政权倒台以来，这个被称赞已久的内战废墟重建计划仍未真正落地。六月一系列与外资和本土公司的协议，以及一次大型投资者大会，曾占据了媒体头条。但在一线，失望正在加深。当地一位商人说，繁琐官僚程序和“专为腐败而设”的旧规章正在扼杀进展。小额贿赂、政治内斗以及食言的承诺正在消解乐观情绪。

叙利亚需要重建一切，从住房、道路、桥梁到能源和供水基础设施，再到其支离破碎的电信网络。其三分之一的物理资产已被毁。世界银行估算，重建总成本为2160亿美元，相当于叙利亚2024年国内生产总值的十倍。

叙利亚正因现金短缺而苦不堪言。严格的提款限制意味着很少有叙利亚人愿意把储蓄存入本地银行。在缺乏资本的情况下，银行无法发放贷款。叙利亚镑这一受控货币近几个月持续对美元贬值。

尽管如此，如果说沙拉（Sharaa）先生擅长什么，那就是外交和吸引投资者。他宣布，他的政府不想通过“援助和帮助”来重建叙利亚，而是通过投资来重建。他与唐纳德·特朗普建立起了看似不太可能的关系，后者已放宽了美国制裁。他也抓住了海湾国家统治者对叙利亚作为战略枢纽日益增长的兴趣，尤其是在霍尔木兹海峡的贸易被扼杀之后。

海湾投资者乘坐私人飞机飞赴大马士革。海湾商业客机每天往返多次。卡塔尔走在前列：施工公司ucc已把铁锹插进土地，开始动工。它正在重建一座希望今年夏末开工的机场，并且在叙利亚电厂投入了数十亿美元。卡塔尔人还收购了一家叙利亚银行，这将使他们更容易将资金转入该国。并且他们计划在未来几个月资助一个大型保障性住房项目。

阿联酋的商人也已经打消了对沙拉的早先戒备。5月，阿联酋大型地产公司Emaar的穆罕默德·阿拉巴尔表示，他正在研究价值180亿美元的叙利亚项目。阿联酋的代表团近几个月纷纷赴大马士革，讨论交通、贸易和一条物流走廊。沙特企业与政府已承诺超过50亿美元。其最大电信公司stc正在建设一条长达4,500公里的光纤网络、数据中心和海底电缆登陆站，投资额高达8亿美元。6月30日，叙利亚向科威特电信运营商Zain授予了7.5亿美元的牌照，后者计划推出5G网络。

叙利亚人自己也加入了这场行动。加拿大-叙利亚科技企业家哈迪·阿拉丁（Hadi Aladdin）也计划建设一个数据中心。萨默·查姆西-帕夏（Samer Chamsi-Pasha），这位来自著名商人家族的近来回国的流亡者，正在游说政府将霍姆斯的一处废弃军用机场改造为民用机场，以便他能开办一家飞行学校。

甚至一些美国公司也在悄然试水。签证公司和万事达卡（Visa 与 Mastercard）已表示将重返。美国石油公司不会直接投资，但正与地区公司合作，逐步进入叙利亚油田。美国银行摩根大通（JPMorgan Chase）与两家海湾地区贷款机构希望筹划一笔70亿美元贷款，由一家由国家支持的卡塔尔银行提供担保，用于资助由ucc主导的项目。

对大多数西方投资者来说，在叙利亚做生意仍然很难。美国在理论上已宣布结束其制裁。然而，在现实中，仍有一大批限制措施使得大型美国公司无法大规模进入。欧洲和美国投资者也被政府的策略弄得困惑。在六月的一次联合国会议上，一位部长宣布实行自由市场经济，紧接着另一位则表达了对“有计划的自由市场”经济的愿望。

与此同时，叙利亚人担心沙拉先生在外交和吸引投资者方面忙得太多，以至于忽视了其他问题。许多人失望于他没有更进一步追捕阿萨德的心腹。上个月，人群曾游行到前政权官员的住宅，对一些人进行了杀害。投资会议和总统访问当然是受欢迎的，但仍有四分之一的叙利亚人生活在极端贫困中。人们将会在约巴尔等地区重建后评判沙拉先生的表现。■

订阅《中东快讯》：这是一本每周通讯，让你持续关注这个迷人、复杂且影响重大的世界地区。
