# 我以为我认识硅谷了，却错了

Section: Steven Levy
Date: 2025-09-22T06:00:00-04:00
Rubric: 科技界为选出特朗普而得到想要的一切；一年后，这看起来更像是一场自杀式交易。

几十年来，马克·莱姆利（Mark Lemley）作为知识产权律师的生活都算井然有序。他是斯坦福大学的教授，也曾为亚马逊、谷歌和 Meta 提供咨询。“我一直很享受自己从事的领域大体上不带政治色彩，”莱姆利告诉我。更重要的是，他的民主党价值观与雇佣他的公司在价值观上也很一致。

但今年 1 月，莱姆利做出了激进的举动。他在领英上写道：“我一直在为如何回应马克·扎克伯格和 Facebook 向有毒男性气质与新纳粹狂热滑坡的现象而挣扎。” “我已经不再将 Meta 作为客户。”

这就是 2025 年的硅谷。扎克伯格现在 41 岁，已经变成了一个对 MAGA 友好的综合格斗爱好者，不再那么在意自己平台上的仇恨言论，还抱怨美国企业界不够有男子气概。他停止了事实核查，并开始常去马阿拉哥聚会。这不仅仅是扎克伯格一个人的问题。一大批亿万富豪仿佛都把企业利润置于社会福祉之上。

今年 7 月我在斯坦福见到莱姆利时，他穿着花衬衫，像是随时准备度假。在他与 Meta 断绝合作的这半年里，几乎没有多少权势人物跟随他的步伐。私下里，他们会对他说：你去吧。公开场合里，却是见不到他们。莱姆利甚至已经在想，若形势对反特朗普人士不利，他自己如何能离开。“我和我谈过的每个人，都有一套可能的退出方案，”他表示。“我能否在某个地方拿到公民身份？”

在本期“Politics”栏目中，WIRED 检视科技对政府权力的影响现状，以及那些将来会改变一切的人。

这本应是科技界的黄金时代，人工智能热潮也在持续推波助澜。但现在，硅谷上空却笼罩着阴影。这里的从业者整体上仍然明显偏向左翼。然而除了少数例外，其领导层面对唐纳德·特朗普时，要么保持沉默，要么积极去“拉拢”政府。一个最醒目的例子发生在特朗普第二次就职典礼上：科技界的一批核心精英在缴纳了大笔“捐款”之后，坐进了前排座位。

“商界几乎所有人都害怕受到报复，因为这届政府是有报复心理的，”风投大亨大卫·霍尼克说，他是为数不多仍然公开发声反对的人之一。因此，硅谷精英正在与这个反复无常的政府跳一支危险的舞——或者用一位硅谷标志性风投米歇尔·莫里茨对我说的话来说，“他们正在尽最大努力避免被卷入一个敲诈勒索的保护交易。”

只要看看蒂姆·库克就明白了。5月，苹果首席执行官在一次横跨 8,000 英里的行程中选择不参加中东的总统随行活动。特朗普注意到了。在卡塔尔，特朗普说他和库克“有点小问题”，并在第二天威胁对 iPhone 加征 25% 的关税。

不足为奇的是，当我这个夏天给硅谷一些顶级高管提供一个抱怨的机会时，几乎没人上钩。假期变得异常悠长。日程表被塞得满满当当，未来三周、四周、六周都没有空档——你说什么时候要截止日期？有位著名的、向媒体喋喋不休式“滔滔不绝”讲话的首席执行官告诉我，他正试图在政治上“放松一下”。“但要是你想聊人工智能或AI代理，随时告诉我！”他这么说。

过去，科技行业的领导者一旦偏离了他们那些崇高的价值观，员工通常会让他们收敛。谷歌员工曾公开施压公司高层去争取多样性，并避免签订军工合同。潜在的威胁是明确的——这些积极分子很容易去其他公司找工作。

后来，埃隆·马斯克出现了，并解雇了X公司80%的员工，而这款应用并未崩盘。整个行业里，多样性工作正在下滑，军工合同却在上升。2024年4月给谷歌员工的一封信中，首席执行官桑达尔·皮查伊告诉员工不要“把公司当作个人平台，也不要围绕颠覆性议题或政治进行争论。”言论自由在Meta内部也不再受欢迎，有位员工告诉我，那里让人感觉像上世纪九十年代：“当你来上班时，不要把政治带进办公室，或许你不喜欢老板——但你还是照样做事拿工资。” “现在想找一家不是这种氛围的公司，算了也很难。”

硅谷到底发生了什么？为什么那些崇尚安·兰德的科技英雄会变成唐纳德·特朗普的马屁精？为什么一家原本被认为最聪明的风险投资公司，最终会贴出一份宣告向“信任与安全”“科技伦理”和“社会责任”开战的宣言？杰夫·贝佐斯声称出于公民责任购买《华盛顿邮报》有什么意义呢？他在2024年大选前刚停掉了对卡马拉·哈里斯的背书，还把舆论版块改成了“个人自由与自由市场”的社论。再说到库克，为什么一家市值3.4万亿美元公司的领导人的最有效政治策略，竟是走进椭圆形办公室，端庄地向特朗普献上一件玻璃金色小摆件？

这就是苹果！谁知道库克——这个与“美国优先”理念的契合度远不如与火星人相似的人——站在特朗普面前时，在给公司近半个世纪以来最可疑、最阿谀奉承的产品开箱时脑中在想什么？乔布斯会这么做吗？我猜他会告诉团队去送一台镀金的iPod过来。货到付款。

自从乔布斯开始销售第一批纤薄的Apple II以来，数字技术一直被当作美国的骄傲和未来。以其独特的“极客”方式，科技曾向权力说真话。但现在，正如斯坦福大学社会伦理与科学技术教授罗布·赖赫所说，“一个异常少量的亿万富翁集团，控制着信息生态系统，并与世界上最具影响力、最令人生畏的政治权力结盟。历史上从未有过这两者合流的时期。”

就讽刺而言，这对我来说是个好消息——我正是报道这个生态系统及其寡头，所以能记录历史该多好啊？但在其他所有方面，它都令人极度不安。显然，我的文章确实随着产业的发展而变化。但有一件事让我吃惊：那些我长期记录过的“先行者”竟如此迅速而果断地与特朗普站到一起——这个人的价值观与数字革命中的平等主义冲动发生了激烈冲突。难道我错过了这一点？于是我重返那片我熟悉却在这个时代忽然显得陌生的领域去查明原因。

我人生前30年里没有碰过电脑。长期以来，我把这些机器——其中很长一段时间它们是我从未见过的房间里咔嗒作响的大型主机——视为一种去人性化的力量。我把它们和越南战争的战争机器、以及公司生活的单调乏味联系在一起。直到20世纪80年代初，我接到一个去《滚石》杂志写黑客题材稿件的任务时，这一切才改变。

令我震惊又欣喜的是，我发现蓬勃发展的个人电脑行业其实是上世纪60年代末政治与文化激进主义的“书呆子式”继承者。许多最早的电脑创业公司都起源于Homebrew Computer Club，这个俱乐部由一位反战活动人士创办。俱乐部主持人曾领导伯克利“言论自由运动”的技术分支。甚至比尔·盖茨最初也算得上某种“吸毒叛逆者”；他的搭档保罗·艾伦是个音乐狂，迷恋吉米·亨德里克斯。苹果联合创始人史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克几乎没能摆脱那身披蓬乱头发的时期，他们在售卖“蓝盒子”——一种可让人拨打非法电话的装置。把电话公司给怼下去！

我曾陷入一段与硅谷的爱情。那些我遇见的“魔法师”正在用工具改变世界，这些工具旨在提升我们——让普通人拥有专家的能力。电子表格最初被当作商务工具出售，但最终却成了反建制武器，因为任何人只要买得起一台低价电脑，就能质疑高管层的计算。20世纪80年代普及电子表格的Lotus Development Corporation的创始人之一、前超然冥想教师米奇·卡波尔对其财务负责人说，他看重的是人而不是利润，并希望投资于自己的员工。“我做好他会拒绝我的准备了，”卡波尔回忆道。“幸运的是，他同意了。”

在苹果Mac的著名“1984”广告中，一名运动员朝“大哥”形象投掷铁锤——她正要把权威击得粉碎。那篇我在《滚石》上写的Mac报道标题一语中的：“天才少年会见达斯·维达。”（指的是IBM，哈哈。）这是一场正义之战。

当然，硅谷从来不只是鲜花和迷幻文化。“尽管它总爱拿反文化根源自我吹嘘，追逐财富与积累权力始终仍是主流逻辑，”卡波尔说。硅谷的政治取向也当然一直为强烈的自由意志主义倾向腾出空间。

但即便是风险投资家似乎也和这种“革命”的氛围同频——仿佛“天气人”从制造炸弹转到了做 IPO 路演。互联网如雷霆般降临，意识形态的背景音变得震耳欲聋。1996 年他著名的《网络独立宣言》中，我的朋友约翰·佩里·巴洛（John Perry Barlow）认为互联网超越了地球上制定的法律和边界。“你们有关财产、言论、身份、行动和情境的法律概念，不适用于我们，”他写道。

天啊，我们把希望都寄托在了互联网。刚开始接触他们时，拉里·佩奇和谢尔盖·布林是双眼发亮的理想主义者。杰夫·贝索斯像个老朋友一样热心提醒：亚马逊员工（包括他自己在内）把电脑放在改造过的木门上，而不是昂贵的办公桌上。与扎克伯格的第一次交谈之后，他回到一间小公寓，里面几乎没有家具。

随后，互联网巨头把自己的“言论、身份和语境”概念扩张并强加给了整个行业。那些曾经谦逊的先驱们如今收获了难以想象的回报。如今，他们再也没法炫耀自己的财富——多套房产、游艇、飞机。

某个典型怡人的七月天，我在帕洛阿尔托（Palo Alto）他家客厅里与卢瑟·汉考克见面，他经营着一家名为“硅谷联合创企”（Joint Venture Silicon Valley）的智库。那座房子是他在 2000 年科技泡沫破裂时买下的；如今在帕洛阿尔托，你几乎买不起一间简陋小屋了。佩奇和扎克伯格对单一宅邸并不满足，他们收购了附近的多处房产，把曾经风景如画的街区改造成了像超级恶棍的庄园。

“那些赚得异常丰厚的人，过得真的非常好，”韩考克说。对硅谷里其他所有人来说，财富差距却越来越严峻、越来越离谱。1980年苹果公司上市时，史蒂夫·乔布斯的净资产一度突破当时几乎闻所未闻的1亿美元；如今据报道扎克伯格愿意为一位AI研究人员支付同样数额的薪酬只做一年。韩考克提到了基尼系数——这是世界银行常用的一种不平等衡量指标。自上世纪90年代以来，“我们从30上升到83。”他说。“这些就是法国大革命发生的条件。”

另一场巨大变迁正在展开。正如前克林顿幕僚、曾为Airbnb和OpenAI等公司工作的克里斯·利恩所说，长期以来，软件“几乎像是第四维度”。科技领袖可以负担得起“待在西部（指硅谷）”并远离政治。但后来，软件产品开始彻底重构整个商业领域。“这些产品在出租车、短期租赁和送餐中都表现得触手可及，”利恩说，“并与现有政治体系、价值观、法律发生冲突。”有时，这种入侵甚至夺走了人的生命。许多老牌、受人喜爱的行业关门了。地方政治人物因此愤怒。为了“玩转”现有体系，硅谷走进了政治的泥淖。正如我在现任政府的一位技术专家那里听到的那样，“硅谷现在意识到，它不能再无视政治，因为政治也不会无视你。”

难怪公众对那些他们根本停不下来使用的应用程序产生了带有警惕色彩的负面看法。到2010年代中期，人们已经开始攻击将科技从业者往返于旧金山、山景城和门洛帕克之间的大巴，那些员工在微型厨房里喝拿铁、享受午间按摩，讨论挑衅性的左翼政治。

也许个人电脑和互联网时代的“巫师”们过于成功了。“我们做过头了，”原始Macintosh核心开发者、编程传奇人物安迪·赫茨菲尔德说。“我们太理想化了，认为每个人都应该使用计算机，而且我们应该让它们变得可爱、有趣。”他感慨说，结果是一个让青少年沉迷手机的反乌托邦，甚至出现了作业论文的“死亡”。

本质上，大科技公司已经变成了“电话公司”——这些祸害般的巨兽把自己的产品故意搞砸以榨取更多利润。你甚至连客服电话都很难接通真人客服。2024年一项对硅谷居民的调查显示，四分之三受访者认为科技公司权力过大；几乎同样多的人认为它们已经失去了道德指南针。

这就是为什么，即使在特朗普2017年入主白宫之前，我就发现自己报道中的叙事已经变了。过去我常以“大卫与歌利亚”的故事作比喻。现在我写的是“伊卡洛斯神话”。我不断在技术精英身上看到这个角色的狂妄自大，这将他们引向了唐纳德·特朗普。

历史或许会把约瑟夫·R·拜登记为其最后一次总统辩论中那位步履蹒跚、显得衰老的人物。但令人吃惊的是，硅谷中有着非常广泛的人群把他视为一个仇视进步的暴君。我对他们对“乔叔叔”那种炽热的敌意感到十分震惊。

前克林顿发言人利韩表示，这个政府及其机构既不了解科技，也对科技缺乏兴趣，“除了可能试图阻止技术发展之外”。拜登时代的头号“反派”包括联邦贸易委员会主席莉娜·汗（Lina Khan）和司法部反垄断负责人乔纳森·坎特（Jonathan Kanter）。他们有条不紊地对谷歌、亚马逊、苹果和Meta提起诉讼。汗甚至阻止了一些规模不大的并购交易，从而威胁了整个小型初创生态系统，这些创业公司如今更难谈到有利可图的退出。

拜登的人并不是没有道理的辩护——毕竟这些公司确实看起来像垄断企业。并且看看设计公司Figma在林娜·汗（Lina Khan）主持的联邦贸易委员会审查其与Adobe可能合并后发生了什么。两年后，它完成了非常亮眼的IPO。

但拜登最大、也最本可避免的错误之一，可能是他没有邀请埃隆·马斯克参加2021年面向电动汽车制造商的活动。看似原因是为了安抚美国汽车工人工会（UAW），尽管白宫后来称之为在电动车条款上的争执，导致他失去了“圆桌会议”的席位。连同样少数公开反对特朗普的科技亿万富翁里德·霍夫曼都认为这是疯了才做的事。他说：“你本该邀请电动汽车领域的领导者参加电动车峰会！这正是马斯克“激进化”的一部分。”

至少，在公开叙事里也是这样解释的：马斯克此前曾向民主党候选人捐款，后来却为何一下子转向全力支持MAGA。其他说法包括：在新冠期间因政府停工其加州工厂而激化；在推特上被粉饰和阿谀的帖子浸泡后逐步激进；或者干脆只是因为他疯了。无论如何，他都忙着在X上推高右翼内容（尤其是自己的帖子），大声支持特朗普，当然还向特朗普竞选团队捐了近3亿美元。物流公司Flexport首席执行官瑞安·彼得森说，过去“如果你是共和党人，或者你表示反对减税，你就必须躲起来。”“马斯克让每个人都觉得安全了。”

在科技精英看来，拜登的另一个失误是其政府对加密货币的敌视。根据我采访过的一位顶级加密界高管，当初问题在于民主党最大募资人之一、加密货币亿万富翁塞缪尔·班克曼-弗里德（Samuel Bankman-Fried）被揭发为大规模诈骗者后爆发。那位高管对我说：“这对民主党来说是个巨大耻辱。” “那你被羞辱时会怎么做？你会过度反应。”

在这场丑闻之前，企业之间关于监管问题还在进行一场建设性的讨论。但萨姆·班克曼-弗里德（SBF）事件强化了美国证券交易委员会（SEC）主席加里·金斯勒（Gary Gensler）决定采取的强硬路线。（金斯勒拒绝接受采访，不过他曾督促我“继续在《连线》做出色的工作！”）加密货币圈也把责任归咎于伊丽莎白·沃伦参议员，许多人认为她是金斯勒的支持者。

加密行业向特朗普竞选活动输送了数亿美元。Coinbase 法务总顾问、前联邦法官保罗·格鲁瓦（Paul Grewal）说：“我们一直只专注于对加密货币行业有利的事情。”到2024年年中，特朗普——他先前曾称加密货币是骗局——却出现在一场比特币大会上，承诺将解雇金斯勒，并将美国打造为“地球上的加密之都”。

甚至拜登的人工智能政策也最终走向了激进化。该领域的关键人物本来似乎在讨论监管时还算满意。可后来人工智能突然升温，这些公司需要在基础设施上投入巨额资金，并且需要更少限制的一套规则。谁准备好了接盘？“就他这个人或所谓愿景而言，没有人是特朗普的铁杆粉丝，”撰写《技术大进步》（“The Great Progression”）一书的作家、也是《连线》前编辑彼得·莱登（Peter Leyden）说。“但一旦谈到AI，就是比赛时间了。所以他们决定：‘算了，我们就把这棵树挂到这个疯子特朗普身上’。”

在播客节目中，风险投资家马克·安德里森（Marc Andreessen）激烈抨击了拜登在反垄断、人工智能和多样性方面的政策，并愤怒地表达了拜登不肯与他进行私人会面的不满。在他看来，拜登——确实也是广大公众——都没有履行他称之为“这笔交易”（The Deal）中的承诺。

这正是他对《纽约时报》专栏作家罗斯·道萨特的描述：一位企业家创建公司，赚得盆满钵满，而世界也因新技术受益。“然后在你的讣告中会写到，你在商业生涯和慈善事业里都是令人难以置信的人。而且顺便说一句，你是民主党人，你支持同性恋权利，你支持堕胎，你支持当下所有时髦且合乎时势的社会议题……这就是‘这笔交易’。”

拜登敢于挑战科技行业，威胁到了这些大亨的商业计划。更糟糕的是，他伤了他们的感情。Meta 的前全球事务总裁尼克·克莱格说：“他们有多么生气，几乎无法被夸张地形容。” 2024年7月，安德森和他的搭档本·霍洛维茨宣布，他们会把钱捐给特朗普。

安德森的一些牢骚确实有点过火——并不是所有年轻员工都像马克那样倾向于马克思主义——但他不是唯一一个对多样性项目和政治正确进行指责的人。整个硅谷似乎都在发声，所谓“那笔交易”失灵了。“即便在中左翼阵营，科技界普遍也认为身份政治已经走得太远了，”莱登说。创始人基金的风险投资人、Anduril联合创始人特雷·斯蒂芬斯也观察到同样现象。“我那些民主党的朋友并没有换党，”他告诉我，“他们只是对民主党感到非常厌倦。” OpenAI CEO Sam Altman 以前一直与左翼立场保持着较为和谐的关系。今年早些时候，他在社交媒体上说在政治上自己是“无党派的”。尽管他似乎花了大量时间与特朗普在一起。

再看扎克伯格。我在特朗普第一任期内多次采访他，我当时确信他对移民确实有真诚的同情心。我想不起他说过任何一件赞赏特朗普的好话。一年前后，正面评价开始不断冒出来。去年夏天，特朗普在竞选途中差点被子弹击中而后扬起拳头庆祝时，扎克伯格称他为“强悍人物”。接着又到过乔·罗根播客节目，抱怨企业“不够男人”、不够阳刚；再到马阿拉戈，他据称把公司毒性内容和错误信息过度管控都归咎于前首席运营官谢丽尔·桑德伯格——这位公司里的多样性倡导者——（但他后来否认了这一说法）。如今，扎克伯格谈移民的语气不那么多了。他和妻子普莉西拉曾出资在东帕洛阿尔托的一所位于低收入社区的学校，现在他们正在关闭这所学校。

一位 Meta 高管告诉我说：“我把马克看作一个政治变色龙，他的头号目标是公司的生存与发展。‘特朗普非常重利得失，你可以和他对着干，结果会很糟，但你也可以尝试与他合作，拿到你想要的那一部分。’

对科技界的权势精英来说，特朗普式的来来回回并不是什么缺陷，而正是他的特征。Clegg 说：‘这些人中有很多人觉得特朗普非常熟悉。’“‘你去‘马拉戈’，他就会说：‘我们来谈个交易。’这种魅力对硅谷的科技人来说非常有吸引力，几乎令人上瘾。’

拜登真的是对科技这么不好吗？我采访过的几位民主党人——他们当年在白宫或国会任职——认为自己只是对一家权力过大的行业进行问责，是为了它好。拜登时期的科技与竞争事务特助 Tim Wu 说：“我不认为我们在政策上搞砸了。我们的目标是通过逼迫科技行业持续创新来保持其健康。”

这套策略似乎并未奏效。2025 年年初，特朗普政府先后取消了许多让科技行业不满的监管。所谓“美国人工智能行动计划”着眼于建立美国的主导地位。也就是说，监管，不见了！加密货币圈不仅见到了其恨之入骨的美国证券交易委员会主席琴斯勒（Gary Gensler）离任，还通过了一项使该行业“合法化”的法案。最近，特朗普政府任命的人士还推翻了司法部反垄断部门的意见，允许一桩大型科技并购交易继续推进。

特朗普的关税当然给商业带来了巨大麻烦，但事实证明，在“屈膝”状态下，企业仍然可以运转得相当顺畅。以英伟达首席执行官黄仁勋为例。特朗普政府原本预计会在向中国销售芯片问题上采取强硬立场。黄仁勋发起了全面而猛烈的游说行动，把他带到了马阿拉歌（Mar-a-Lago）和沙特阿拉伯。为了争取立场，他承诺了5000亿美元的美国投资，并在国会委员会前对拜登进行言辞激烈的抨击。等黄仁勋这一切做完时，特朗普已经称他为“朋友”，并放松了对其芯片的出口管制。7月，特朗普在一次人工智能峰会上发言时，黄仁勋在那里庆祝——并且明智地没有把功劳揽在自己身上。轮到黄仁勋上台时，他直奔主题地说：“美国有一种任何国家都不可能拥有的独特优势，那就是特朗普总统。”

后来，黄仁勋得知政府将从他向中国的销售额中抽取15%的提成。没过多久，特朗普又对英特尔动手，抽走了10%。看来，美国所谓的“独特优势”就在于他对权力的无休止攫取，甚至包括那些在他面前低头俯首的人。长期看来，这些自我陶醉的首席执行官或许会明白，这并不是真正的现实政治，而是自杀式交易。

布拉德利·塔斯克是科技公司的政治顾问。Uber 和 FanDuel 在改写各自行业规则时都请过他出谋划策，他也习惯了政治中的角力与博弈。在他看来，特朗普的做法就像政府“快进快出、打破旧有秩序”。

我们交谈时，塔斯克脱口而出他认为构成美国科技“特殊性”的要素——独立的市场与制度、言论自由、知识产权保护、强大的教育体系、尚算体面的移民政策。接着他的语气变得严肃：“特朗普正在对这些每一项都恰恰相反地施行。”他补充道：“他绝对有可能摧毁一切使美国经济独特且成功的东西。”

先说移民问题。也许没有哪个技术圈群体像《All In》播客的四位爱聊天的投资圈“兄弟”那样，跟着特朗普起舞更紧密了。他们自称“besties”的三位成员都是在国外出生的。在选举季，另外两位“besties”——风险投资人 Chamath Palihapitiya 和 David Sacks——在 Sacks 的家里搞了一场募款活动，门票最高高达30万美元。之后不久，特朗普回访他们，在他们的播客上露面以示回报。（Sacks 现任特朗普的 AI 与加密货币“总督”。）节目里的提问中不乏大软蛋式的问题，比如“我一直不明白为什么[边境]墙会有争议。”但即便如此，他们仍然无法认同他的移民政策。难道特朗普没意识到，硅谷依赖的正是那些“外来”的天才吗？

出乎他们意料的是，他不仅同意了，还在自己的政府中承诺，只要外国学生完成学位，就可以获得绿卡。那三位“besties”因此欣喜若狂。

这听起来太好，像是天上掉馅饼。几个小时后，MAGA 基础选民被点燃般激动，特朗普竞选团队却发布声明否认他之前的说法。如今他重回白宫后，与副总统一样，对科技观众依旧口是心非：一边表态想吸引最优秀的外国学生，一边却让企业更难雇佣和留住这类人才。曾经特朗普试图禁止任何外国人就读美国最古老的大学。虽然这项举措尚未落地，但今年夏天，国土安全部提出了新规，拟将外国学生签证期限限制为四年——这不足以攻读博士学位，甚至对许多人来说，连本科学位都不够。海外学生的入学人数已经断崖式下滑。

“我们确实看到明显的寒蝉效应，”YC 的执行合伙人兼管理合伙人 Harj Taggar 说。虽然 YC 的国际创始团队迄今仍能设法入境，但持学生签证的申请者更加不愿意离开学校加入该项目。他看到越来越多外国学生在考虑去伦敦工作或创业。“他们觉得，也许留在这里并不安全，”他解释道。“这让我真的很难过。”

我觉得泰格尔（Taggar）会感到十分悲伤，还有更多理由：比如对科学和科研经费的全面取消。再见了，下一代工程师和计算机科学家。“为了惩罚‘政治正确’（woke）意识形态，我们将完全削弱这台在过去50年里创造经济增长的创新引擎，”这位风险投资家霍尼克（Hornik）说道。

然后是特朗普积攒政治支持和进行裙带倾斜的不断累积效应——买下英特尔的一部分、拿走英伟达（Nvidia）的一块销售蛋糕。在腐败横行的国家，胜出者不是按能力选出的，而是由党内官僚和强人拍板。那些国家注定只能沦为第二梯队或第三梯队。在他参选前的 Joe Rogan 播客亮相中，扎克伯格本人也说过同样的话。“至少美国有法治，”他评论道。“如果其他政府决定去追着你，他们并不会总让你在规则框架下清楚地为自己辩护。”你猜怎么着——我们现在和那些国家一样了！扎克伯格这个聪明人，可能早就看出来了，可现在他已经陷入了“特朗普国度”，在现实版《风险》游戏里被对手一步步牵制了。

我为这篇报道采访过的很多人都是中间偏左的自由派。他们心灰意冷，和他们聊天对我自己来说也很煎熬。在一场又一场采访里，我反复问他们：究竟是什么，若有什么，能迫使这个行业正视其黯淡的长期前景。回答都很模糊。是中期选举吗？一次经济崩盘吗？一位硅谷人士提出，“这也许就这么简单：有十位共和党参议员发现自己其实有骨气。”

或者我再补充一句：有十位大公司 CEO。只要他们能挺直脊梁子，也许就能让谷地重新恢复一点灵魂。至少不要再把它撕得那么碎。与此同时，也别再让政府轻易把美国推向一个由人工智能驱动的监控国家。

也许这是我对硅谷最看错的地方。那些我写过的“达维德”们在挑战可能性边界、乘着芯片和网络的力量前进时，看起来似乎无所畏惧、干劲十足。我把这种样子误认为是他们的“性格”。他们可能像莫里茨对我说的那样，相信向特朗普求助、接受其“保护”可以维护股东利益。但科技巨头当然完全有能力站出来维护自身行业的长期可行性，也有能力捍卫民主。迄今为止，他们却在做相反的事。蒂姆·伍说：“我认为他们做了一个糟糕的交易。凡是以为自己能和特朗普达成某种交易的人，最后都会被算计，至少会被坑得一败涂地，甚至入狱。”

这事大概不会有清算。科技领袖像所有富人一样，始终有离开一个日益衰落国家的退路。正如里德·霍夫曼所说，他有自己的“后备方案”。另一个消息来源向我透露，他正在办理葡萄牙国籍。这个国家很美。但我很难想象自己还是个年轻记者时，能像我在加州发现的那样，在里斯本的街头漫步并找到同样的激情和希望。更难想象的是，如今在行业里，一个年轻记者还能找到那种精神。如今我在硅谷的感觉，与山姆·阿尔特曼曾对自己政治立场的描述如出一辙：无家可归。

请告诉我们你对这篇文章的看法。请向 [email protected] 投寄读者来信。
