# 英格兰需要的是更少的市政住房，而不是更多

Section: Leaders
Date: July 9th 2026
Rubric: 安迪·伯纳姆的方案并不能缓解住房危机

年轻的英国人普遍情绪低落。一项民调发现，38%的人预期自己的生活会比父母更糟（只有36%认为自己会过得更好）。许多问题都可以归咎于高得离谱且负担不起的住房之门紧紧关闭。在就业机会集中的大城市，租金高得令人发指。在伦敦，平均租金约占平均工资的一半。住房问题引发的愤怒正在撕裂社会契约，并促使一些人把责任推给弱势群体，例如难民。

几乎可以肯定将成为下任首相的安迪·伯纳姆给出了一个答案。他承诺要推出“自战后以来最大的市政住房建设计划”。这一政策很受欢迎：72%的公众支持增加更多社会住房，而在英格兰，这类住房通常由地方议会或慈善机构持有，并以低于市场水平的租金出租。超过130万户家庭正在等待这样的住房。

然而，伯纳姆的方案就像是在一栋摇摇欲坠的楼房上再加一层。英格兰并非社会住房不足。它反而过剩：社会住房占全部住房存量的16%，在七国集团中高于任何其他成员国。一些伦敦自治市镇，近40%的住房是社会住房。并且，与伯纳姆所说的“万物之基”相去甚远，市政住房体系是浪费、失衡且阻碍增长的。

英格兰有两类住房支持。第一类是，居住在社会住房的租户可以享受低于市场的租金。第二类是，经过收入等资格审查后，被认定有需要的人，无论住在私人住房还是社会住房，都可以获得租金补贴（“住房补助”）。《经济学人》粗略估计，第一类住房的租金减免每年合计形成约200亿英镑（约250亿美元）的隐性补贴。对其中三分之二依赖福利的社会住房租户来说，这部分节省大多在政府体系内循环，减少了支付租金所需的补贴支出。而对剩下三分之一未领取福利的人来说，这就是一笔横财。

2024—25年，肯辛顿和切尔西（Kensington and Chelsea）的新分配社会住房租金几乎比市场租金低80%，每户每年可节省3.2万英镑。社会住房租约通常是终身居住权，甚至可以传承。只要你拿到以后，不论你的家庭状况后来如何改善，都不再进行任何资格收入审查。在英格兰约有400万户住在社会住房中的家庭中，超过10%家庭的收入位于全国前40%。其中一些家庭并不穷。塞拉利昂总统夫人——她住在一座宫殿里——近期也被发现拥有伦敦的一套议会住房（council home）。

因此，一些高收入者能享受极低成本的社会住房，而超过100万户领取福利的家庭却要向私人房东租房。在全国许多地区，住房补贴偏低而房租又很高，这一后者群体因此面临无家可归的风险。一个制度如果随意地让部分人吃得太饱、让另一部分人挨饿，那就是不公正的。

它还会通过降低人员流动性来拖慢经济增长。如果你拥有终身议会住房租约，你就不想失去它，于是你就不太可能为了更好的工作机会而搬去别处。再加上，许多市中心的议会住房由退休老人占据，他们也被“固定”在原地，这进一步阻挡了年轻求职者进驻。（大约60%的社会住房成年人不在工作。）伯纳姆似乎认为“不流动”是一种美德：他誓言要建设一个“没有人必须离开才能在生活中有所进步”的国家。

与其在建设大量新议会住房上投入巨额资金，伯纳姆应该改为把所有社会住房租金提高到市场水平。然后，真正需要帮助的人可以通过额外的、按收入核定的补贴来弥补租金差额。2015年保守党曾尝试实施类似方案却失败时，反对者将其称为“社会清洗”。然而这项提议并不是驱逐租户，而只是向他们收取市场租金。这样一来，支出将按人、按需求在需要时发放，而不是把钱“绑”在一堆砖瓦上。此类改革应当循序渐进地推进，给大家留出调整时间。它将释放出数十亿英镑的资金。

解决保障性住房问题并不能治好英国所有的住房难题。要真正做到这一点，这个国家还需要让开发商建造更多房屋。基尔·斯塔默爵士推行了一些改革，旨在让英格兰的规划体系不再慢得离谱、堵得难以运转。但是，其他改革又把问题搞乱了，例如更严格的安全规定，让流程再次受阻。去年新增住房数量比前一年还少。要提速，英格兰需要一个全国性的分区制度，让开发项目更难被否决，并且在私人项目中放宽“可负担住房”配建比例的硬性要求，因为这些配套要求目前使得许多项目变得无利可图。

伯纳姆先生并没有表现出要认真考虑此类想法。相反，他甚至表示“对规划改革”被“过度强调”。这令人惋惜。英国长期以来一直被那些听起来温和、实则有害的住房政策所误导。保障性住房是一个例子；另一个是围绕城市的“绿带”限制，它扼杀了住宅建设，甚至连荒废土地都无法开发。我们提出取消低于市场租金政策，正是这种类型的相反思路。它听起来听似严厉，却会起到振奋针的作用。■

《经济学人》订阅者可订阅我们的“观点”通讯，汇集最优质的社论、专栏、来稿和读者来信。
