# 女性在职场的进展正在停滞

Section: Finance & economics
Date: July 9th 2026
Rubric: “Lean In（挺身而出]”一代正在“lean out”吗？

过去几十年里，女性在富裕国家取得了非凡进步。几乎在每个富裕国家，大学校园里女性人数都已超过男性。在职场中，许多人热情地“lean in”（挺身而入），正如2013年时Facebook副总裁之一谢丽尔·桑德伯格在其著作中所倡导的。自1980年以来，女性在高薪职业中的比例——包括医学和法律——在美国几乎增长了三倍。世纪之交时，一名英国患者看到男性医生的概率是看到女性医生的两倍。根据英国医学总委员会（General Medical Council）这一公共机构的数据，上个月，美国女性医生人数首次超过男性。

然而，最近，历史上受过最高教育、资格最强的女性群体似乎常常“lean out”（退出）了。2024年，指数编制机构S&P Global的一项研究发现，上市美国公司中女性担任高管的比例在2023年出现下降，这是近20年来首次中断连续增长。2025年，在美国大型公司的S&P 500指数企业中，女性获得的新董事席位占比为38%，低于上一年的42%，并且延续了从2020年高峰后的回落。

在其最近一轮合伙人晋升中，2024年高盛提名的女性合伙人比例比上一轮更低，这是十多年里第一次出现这种情况。一年后，该投行新晋女性董事总经理的比例也下降了。上个月，摩根大通前景看好的女性接班人玛丽安·莱克在与詹姆斯·戴蒙接班竞争中被降级，而另一位候选人詹妮弗·皮普扎克则于去年退出，使得这一最高职位的候选名单前所未有地偏向男性。

女性在职场的进展放缓甚至倒退并非只发生在最高层面（见图1）。在经合组织33个成员国（主要是富裕国家）中，女性全职就业比例从2023年的78.1%降至一年后的76.8%——这一降幅虽然不大，却是自咨询公司普华永道（PwC）在15年前开始跟踪该数据以来首次出现的下滑。2025年3月，25至54岁美国女性的劳动参与率为78.5%，创历史新高。从那时起，她们的参与率下降了近一个百分点，降幅远大于男性。

拥有大学学历且有幼子女的美国女性似乎正成为退场主力。她们的劳动参与率在 2023 年出现转折，结束了数十年的上升趋势，此后每年都在下降。去年是近四十年来，年轻子女母亲劳动参与率下降幅度最大的一年。

曾经持续收窄的性别工资差距也再次被拉开。在美国，这一差距在 2023 年和 2024 年都进一步扩大，创下 60 年来首次连续两年下滑。2024 年，在 PwC 使用的另一种口径下，加拿大、法国等其他富裕国家的差距也同步扩大（见图表2）。对于那些在桑德伯格女士呼吁“Lean In”时正值事业起步阶段的英国40多岁女性来说，这一差距也同样在扩大。

女性的职业志向似乎也不再与男性同步。麦肯锡与 Lean In（一个由桑德伯格女士创立、以其著作命名的非营利组织）在 2025 年 12 月联合发布的一项年度调查中，受访者被要求表明对“爬上公司管理阶梯”这一升迁目标的兴趣。2019 到 2023 年间，男性和女性中有意争取晋升的比例都从十分之七上升到十分之八。到 2025 年，这一比例在男性中几乎达到十分之九，但女性几乎没有变化。对于女性初级员工而言，这一比例只有 69%。PwC 也发现，在男性和女性是否打算争取更高职位方面，存在持续的差距。

这些逆转现象的一部分原因可能与 COVID-19 大流行后留下的“算术效应”有关。劳动经济学家提醒，封城期间，低工资女性劳动者失业人数过多，使性别工资差距被人为压缩。近期差距再度扩大的部分，可能反映了这些女性重新回到劳动力市场。尽管如此，在封锁结束后五年差距仍继续扩大，表明可能还有其他因素在起作用。

找不到合适的儿童保育也是另一个潜在原因。虽然在一些富裕国家，由于补贴，托儿所近来变得更负担得起，但供给常常受限，因此经常出现排长队等待，护士和老师也短缺。德国被认为拥有负担得起的托儿服务，但对于三岁以下儿童仍然缺少超过30万个托儿名额。

与此同时，尤其是在唐纳德·特朗普时代的美国，"多元性、平等性和包容性"（DEI）已经成了有争议的词。联邦政府正自豪地拆解DEI政策。与此同时，许多不想触碰“alpha-male-in-chief”（首席“阿尔法男”）的公司，也更隐蔽地跟进这种做法。几年前，时任进步议题支持者的迪蒙（Dimon）恐怕根本不会想过要给自己的接班人准备一份全是男性的备选名单。■

如欲获取关于经济、金融和市场最重大的新闻进行更专业的分析，请订阅我们的周更付费通讯《Money Talks》。
