# 俄罗斯人正变得焦虑和愤怒

Section: Europe
Date: July 9th 2026
Rubric: 战争已经回到国内，成为每个人的问题

仲夏时分，往南方向的莫斯科火车站通常都会挤满了准备去度假的人。过去四年里，焦虑的父母和孩子们望着遥远的大海希望，与身穿制服的男性混杂在一起。今年夏天，车站却完全变了样。前往克里米亚的列车阴森地空荡荡，卡其色制服更加醒目，弥漫的是一种不安。和俄罗斯各地一样，人们谈论的都是汽油短缺、无人机袭击、网络中断，以及新一轮征兵的威胁。

自2022年第一次动员预备役参战乌克兰以来，俄罗斯人就再也没有这么紧张过。7月2日，接近克里姆林宫的民意调查机构——公众舆论基金会（FOM）报告称，55%的人表示他们的同事和亲友感到焦虑，高于去年的40%。俄罗斯的社会契约——公民不干涉政治，政府也不干预公民生活——已被打破。战争已经回到家门口，成为每个人的问题。无人机袭击以前只局限于边境城市库尔斯克和别尔哥罗德，如今已威胁到全国许多地区。7月6日，乌方无人机袭击了俄罗斯最大的炼油厂之一，位于奥姆斯克，距离前线约2500公里。

汽油在全国范围内实行了配给。司机们需要排队等两到三个小时，才能买到每日最多20升或30升的限量。部分加油站已经没有油了。在克里米亚和新罗西斯克——一个位于黑海沿岸的城市，地方当局已禁止零售汽油销售，只有公务人员、公共服务人员以及与燃油运营商有业务往来的商人才能加油。靠近新罗西斯克的两处石油设施已被摧毁。该市一家杂货店老板瓦列里预料到，燃油短缺将连锁影响食品配送和其他物流。食品价格已经受到影响：6月土豆价格较上月上涨了4.5%。一些农民说，如果燃油短缺持续下去，他们将无法完成庄稼收割。

在俄罗斯南部的罗斯托夫地区，一位出售本地农产品的几家摊位老板说，她梦想拥有自己的油罐车。“他们的那些想法和远大野心全都去他妈的吧，”她说。她说的“他们”包括弗拉基米尔·普京、唐纳德·特朗普、弗拉基米尔·泽连斯基、埃马纽埃尔·马克龙和地方州长。“以前我们生活得很好。现在我们只是在问题和问题之间不停地奔波。”

在莫斯科做焦点小组访谈的Elena Panfilova表示，民众情绪正从沮丧转向对当局的怒火沸腾。人们愤怒的原因不仅仅是燃油短缺和网络中断，更因为现实与克里姆林宫宣传之间的落差越来越大。“唯一的出路是停止[敌对行动]，”Valery说，“我们已经听了四年里关于‘俄军在整个前线都在自信推进’的振奋报道。可一看地图，一切都陷在泥潭里。”

普京先生仍坚持认为这场战争总体上在按计划进行。在最近一次采访中，他在提词器上宣读答复说：“一切都在平稳运转，而且具有很大韧性。”他对形势变化的轻描淡写承认表明，他可能仍在考虑下一步行动。许多俄罗斯人担心，他不会在形势不利时止损和缩减，而会在冲突上进一步加码。

关于动员的讨论正在加剧。今年6月初，议会议员Sergei Gurulev在社交媒体上写道，秋季动员的决定已在制定之中。后来他删除了帖子，并称自己账号被黑了。住在莫斯科东边涅日尼诺戈罗德、在一家广告公司工作的另一位Sergei说：“这总是这样：先是流传某件坏事要发生的传闻，接着当局先否认，而后事情真的发生了。”他说自己正考虑搬到乡下去，因为在那里征兵人员更难把他找到。“上班会变成自杀。”他许多同事也在考虑离开这个国家。关于移民的问题，持续讨论的热度自2022年以来最为高涨。

在莫斯科东南部的奔萨地区，可能正在进行下一轮动员的试验。自6月中旬以来，当地人报告称，男人被当场抓捕，或在挨家挨户搜查中被带走，随后被带到集合点并被迫在征兵合同上签字。可以明显看见，街上男性人数少了很多。“城市里的气氛很糟，”一名居民Elena说。“我不允许丈夫出门。每次我出门时，我会从外面把他反锁。我们整天拉着窗帘。”奔萨市军事征募官Andrey Surkov则声称，这些突击只是为了追查逃避兵役者和逃兵。

异议正在变得更加公开。6月25日，一名前军人通过Instagram向普京先生发出呼吁，称士兵因为拒绝把工资上交给指挥官或拒绝执行自杀式任务而遭到折磨，许多人因此被“清零”（被杀）。“弗拉基米尔·弗拉基米罗维奇，请注意这件事。请邀请我见你。否则军队就会把武器对准克里姆林宫。” 这名男子不出所料地被逮捕（后来又被释放），但到那时视频已获得2000万次观看。如今，从士兵到街头小贩，不满情绪正在上升。正如下诺夫城的谢尔盖所说，“除了也许是为了满足普京的虚荣心，谁也不明白这一切是为了什么。人们一旦抗议，就会被关进监狱。我们现在唯一能希望的，就是他死去。” ■

想及时了解欧洲最大的新闻，请订阅《Café Europa》——我们每周一次、仅面向订阅者的通讯。
