# 《巴约挂毯》的真实价值

Section: Culture
Date: July 9th 2026
Rubric: 这件估值高达10亿美元的珍贵作品即将运往英国。它在英国的知名度甚至高于法国

在7月的夜色中，在警察护送下，一辆经过专门改装的卡车将从诺曼底贝叶克小镇启程，运走一匹千年挂毯。那件脆弱的亚麻织物描绘了1066年诺曼征服英格兰的历史场景，将被轻轻卷起，放入量身定制、恒温控制的铝制箱体中。随后，这只箱体将被吊挂在金属笼内，并通过12个钢制减震器减少振动。车队和其珍贵货物——这匹挂毯虽是在英格兰绣制，却自那时起一直留在法国——将经由公路前往英法海底隧道，再运往伦敦的大英博物馆。

这批巴约挂毯的借展将于九月开幕，其背后带有浓重的跨海峡象征意义。过去，伦敦的博物馆曾尝试展出该作品却屡遭受挫。1953年，例如，维多利亚与阿尔伯特博物馆曾请求展出该挂毯以纪念伊丽莎白二世加冕礼，结果却被告知法国当局反复改变主意。伦敦《消息纪事报》报道称，法国使馆无法给出理由：“很抱歉，先生。我们也迷茫了。先是同意，又是不同意，再是同意，又是不同意……而现在我们自己也不清楚了。”

这一次，是出于法国政府——该挂毯的所有者——的提议。2018年在法英峰会上，法国总统伊曼纽尔·马克龙宣布借展该挂毯，并声明它“体现了我们两国之间的联系”。这是在英国脱欧公投两年后，当时两国关系正逐渐疏远；一位总统助理表示，这一安排的初衷就是试图通过文化把双方重新连结起来。

这并非“说起来容易，做起来难”那般轻松。马克龙先生半开玩笑地说，两国的双边磋商“比脱欧花费了更多年头”。英国的部长、官员甚至君主都向法国施加了强烈施压。参与其中的一位官员说，马克龙在对抗法国国内的文物保护游说团体中起到了“关键作用”；这个团体担心挂毯会受损，即使对一位权势巨大的法国总统来说也是一股难以对付的力量。新的恒温与防振技术，以及贝叶克博物馆本身正好需要进行改造并因此暂时关闭，也都起到了帮助作用。

到去年，这笔交易已经敲定。在私下里，他把这次借展形容为“对他来说非常特别”。“马孔总统的关键判断”，负责该借展项目的英国特使彼得·里凯茨说，“是其差异性影响：这幅挂毯在英国比在法国更具标志性，而他也知道这次展览必将掀起轰动。”

贝叶挂毯是英国国家叙事中的核心。大多数英国小学的孩子都能背出1066这个年份，就像法国的孩子都知道1789一样。1066年黑斯廷斯战役中，诺曼底的威廉击败了英格兰最后一位盎格鲁-撒克逊国王哈罗德二世并夺取王位，这一时刻构成了大英王国的奠基事件，重塑了其治理结构、君主制度、法律体系、语言、建筑等方方面面。自1983年以来，这幅挂毯在贝叶博物馆展出，英国游客（连同北美游客）长期以来一直是外国游客人数最多的一群。

对大多数法国人来说，“诺曼征服”并未在公众意识中占据重要位置。威廉光辉的胜利几乎在法国中小学教材中没有提及。在大学里，除了诺曼底卡昂大学（离贝叶不远）之外，几乎没有任何学院专门研究他。

“他是诺曼底的英雄，而不是法国的英雄，”这位大学的中世纪历史学家维罗妮克·加索解释说。“尽管威廉年轻时作为公爵时是法国国王的封臣，但他后来好战的冒险行为使其与以巴黎为中心的卡佩王朝发生了冲突。因此，从这个意义上说，威廉不是法国征服者，而是诺曼底征服者。”

尽管如此，帝国主义者有时也试图借威廉的事迹来为其扩张野心辩护。1803年，拿破仑在调动军队准备入侵英国时，将这幅挂毯运至卢浮宫供公众参观。到二战期间，德国人曾要求调阅该挂毯，但法国人已经提前将其紧急移至安全处置。它被卷在两根圆筒上，存放在巴约市立图书馆的地下室，后来又被转运到勒芒附近的苏尔什城堡（Château de Sourches），即法国国立博物馆的收藏库。1941年，历史古迹总监朱克·杜邦（Jacques Dupont）记录道，德国人“经常要求……观看代表征服英格兰的这幅挂毯”。

无论法国民众是否将此事放在心上，借展借展的前景仍然引发了一些反对声音。2018年，巴约博物馆馆长安托万·韦尔尼（Antoine Verney）称，把挂毯从故乡远距离搬离是“不可想象的”。去年，超过7万人签署了反对借展的联署。批评者认为，搬运过程中可能会导致织物出现微小撕裂，并引发刺绣和缝线的挂卡；在最坏情况下，织物可能被撕开并出现更多洞口。（目前已有不少洞口。）

此后，两岸专家——包括运输、储存和展示脆弱艺术品的专家——持续合作，推动最优保护方案。此前已两次以替身在伦敦进行试运行。但在法国仍有一些关键声音保持怀疑。艺术杂志《艺术论坛》（La Tribune de l’Art）创始人迪迪埃·里克纳（Didier Rykner）说：”他们正在尽最大努力确保一切顺利，但并没有保证。”他补充说：“我对英国人没有任何偏见，但他们可以直接来巴约看。”

文化部遗产与建筑事务主管德尔芬·克里斯托夫（Delphine Christophe）承认，“零风险并不存在”，但“我们现在非常有信心”。测试显示，为运输而定制的外壳可吸收96%冲击力，她称这一水平“非常出色”。该挂毯将在大英博物馆平铺展出，以减少对织物的压力，并按英国政府的赔偿计划投保了高达8亿英镑（10亿美元），“这将是我们对其妥善照料的最佳保障”，英国议会成员里基茨勋爵（Lord Ricketts）表示。

随着这幅挂毯被送往威廉曾经征服过的土地，有人会称其为对法国的挑衅式致意，毕竟英法之间有着漫长而敌对的历史；但这番安排也可能是为了赢得法国民众的好感与认同。一位巴黎官员说：“当法国人看到它在那边被高度重视时，”他补充道，“它回到国内后会得到巨大的推动，接着又会迎来一次胜利。”

想了解更多最新的书籍、电影、电视节目、专辑和争议吗？请订阅 Plot Twist，我们的每周会员专享通讯。
