# 迷幻治疗在重挫后濒临停摆，但 MAHA 可能让它重生

Section: John Semley
Date: Jul 29, 2025 6:00 AM

这本应当是 MDMA 革命之年。

去年此时，处方用 MDMA 看上去几乎已成定局。经过数十年的临床研究、政治拉锯和大规模宣传，这种流行的地下俱乐部毒品似乎即将被驯化并医学化，并获得美国食品药品监督管理局的批准。结果却不是这样。

在一次明显的政策转向中，FDA 以 10 比 1 的投票结果否决了其正在审议的 MDMA 疗法。这个决定让迷幻医学在可预见的未来都受到了重创。

但有一项例外——来自特朗普政府的意外援手。5 月，FDA 的新任专员、外科肿瘤学家马蒂·马卡里在有线新闻上表示，MDMA 和其他一类麻醉药物“将是该 FDA 及本届政府的首要任务”。另外，马赫（MAHA）本人——美国卫生与公众服务部部长罗伯特·F·肯尼迪 Jr.——已对致幻剂中的奇亚瓦斯卡（ayahuasca）茶持积极态度。马特·佐恩，最近被任命到肯尼迪办公室的律师，过去曾与美国政府作战，争取让大麻和致幻蘑菇更容易获取。特斯勒（Casey）·米恩斯，特朗普提名的美国卫生署署长，曾公开谈及含裸盖菇素辅助疗法的好处，声称这种“致幻蘑菇”帮助她找到了爱情，并让她感到自己“是一个无尽且不断延展的宇宙套娃链条的一部分”。

事实证明，迷幻药医学与罗伯特·F·肯尼迪二世（RFK Jr.）运动中“烧掉一切”的激进精神相当契合。如今，随着一波支持浪潮涌来，MDMA 倡导者正在重组队伍，同时也在反思为何他们未能赢得美国食品药品监督管理局（FDA）的批准，以及第二次尝试是否会更成功。迷幻领域新的“特朗普世界”盟友，是否会成为最终帮助它达成目标的那一群人？

近半个世纪以来，美国的迷幻医学——尤其是 MDMA——都依赖一位不可或缺的倡导者：里克·多布林（Rick Doblin）。在一个凉爽的十二月早晨，我在波士顿郊区拜访了他位于新英格兰风格的明亮紫色手工建造住宅。他穿着一件旧旧的绒皮短绒衬衫和卡其布裤，头发卷曲蓬乱，神情和蔼、带着长辈般的亲切。他的打扮经典又有些蓬乱，像一位出身富裕工业世家的“子弟”转身成为反文化界元老。

1971 年，正在佛罗里达州新学院（New College）读大一心理学的多布林第一次尝试了 LSD。到 1982 年，他在加州大瑟尔（Big Sur）的艾斯林学院（Esalen Institute）师从开创性迷幻药研究者和治疗师斯坦尼斯拉夫·格罗夫（Stanislav Grof）。当时，艾斯林的许多人都对一种名为 MDMA 的合法化学品抱有期待，认为它可以帮助人们战胜恐惧并与他人建立深刻连接。多布林与一位女友一起尝试了这种药物，并震惊于他们能多么轻松地谈开彼此的问题。可是，接着令多布林失望的是，MDMA 在美国被定为非法物质。1986 年，他成立了非营利机构 MAPS——“多学科迷幻研究协会”（Multidisciplinary Association for Psychedelic Studies）。

在接下来的几年里，MAPS 几乎是个人组织。为了推动 MDMA 合法化，多布林收集了药物毒性相关的动物实验报告，并让专家在菲尔·多诺霍（Phil Donahue）节目上与美国毒品执法局官员辩论。他在内战期间潜入尼加拉瓜，向临床医生提供药物，用于治疗创伤的士兵和平民。他甚至亲自接受了痛苦的腰椎穿刺，以试图驳斥当时流行的观点：MDMA 会耗尽人体内的天然血清素储备。

多布林很早就意识到，要让 MAPS 获得主流认可，必须与反主流文化保持距离。（该组织在 2010 年举办的第一场“迷幻科学”大会，为工作人员设定了“禁穿渐变印花衣”规定。）他着手收集 MDMA 与其他被禁药物益处的临床证据，然后利用这些结果发起运动，改变公众舆论，最终结束相关禁令。在 2005 年到 2017 年间，MAPS 逐步完善了一套模型：让临床医生为创伤后应激障碍患者施用 MDMA，指导他们的体验过程，并在“行程”结束后提供情绪支持。其 74 页的操作手册强调了“内在疗愈智慧”的重要性，这是多布林导师格罗夫提出的概念，认为人类心灵具有“与生俱来的自我修复能力”。

在此期间，MAPS 以慈善机构身份运作，2013 年筹得逾 670 万美元用于其研究和倡议。该机构以践行去污名化药物的价值观为荣，并设有一项制度：员工可以与上级商量哪些“可在吸食状态下完成的任务”。多布林解释说：“我个人觉得，处于兴奋状态时更适合做策略思考和头脑风暴。”

但多布林计划的基石——在临床试验中证明 MDMA 的疗效——需要规模更为庞大的资源。MAPS 需要筹集超过 1 亿美元用于研究和运营支出。于是 2014 年，该组织成立了一个营利性子公司，后来被称为 Lykos Therapeutics。

为了改变 MDMA 在公众心中“派对药物”的形象，多布林决定将目标人群聚焦于易于共鸣的群体：被诊断为 PTSD 的军人退伍军人。MAPS 与退伍军人组织建立了合作关系，并在 2018 年从由 Rebekah Mercer 运营的 Mercer Family Foundation 获得了一笔 100 万美元捐款。她被一些人称为“另类右翼的第一夫人”。这笔捐赠与最知名的迷幻药慈善捐助者形成了鲜明对比，例如硅谷风险投资家、MAPS 长期捐助者乔治·萨洛，播客主播与生活方式思想领袖蒂姆·费里斯，以及戴维·布朗纳——后者目前是 Dr. Bronner 品牌的“宇宙参与官”，该品牌以“神奇香皂”帝国闻名。

2017年，美国食品药品监督管理局（FDA）授予了MAPS的MDMA治疗“突破性疗法”认定，使其能够更快通过该机构艰难的试验和审查程序。2023年12月，Lykos向FDA提交了包含数百名患者数据的申请。数据显示该疗法的成功率高达70％。按理来说，随后将进入加速审评。

2024年6月4日，48岁的前海军陆战队员、美国陆军中士乔纳森·Lubecky（Jonathan Lubecky）通过网络摄像头在FDA咨询委员会前作证，讲述了MDMA如何救了他的命。Lubecky于2005年前往伊拉克执行任务，并完成了一年的服役期。回国后，他长期被噩梦、焦虑、抑郁和自杀念头困扰。2014年美国独立日庆典时，烟花声触发了他的恐慌，他躲进衣柜里，陪伴他的警犬也在身边。后来在迪士尼世界，他看到一名穿伊斯兰服饰并背着背包的游客后，情绪崩溃。

在耗尽退伍军人事务部提供的所有治疗方案后，Lubecky已不抱任何希望。他每天服用42片处方药，并且有过五次自杀未遂。随后，在2014年的一天，南卡罗来纳州一家医院的一名实习医生递给他一张写着“Google mdma ptsd”的纸条。照着这条线索，他找到了由MAPS开展的MDMA治疗临床试验，试验正在招募退伍军人。Lubecky觉得自己已是山穷水尽，于是报名参加。

在MDMA的精神活性作用和治疗师的陪伴下，Lubecky发现自己开始敞开说出战争中的恐怖经历。随后他持续投入其中。“我一进去时以为要谈的是伊拉克，”他说，“结果我最后把整个人生都说了出来。” 该疗法包含三次药物辅助治疗会谈以及常规心理治疗。Lubecky向专家组表示，这一治疗“治好了”他。自那以后，他甚至作为志愿者多次前往乌克兰—俄罗斯战争前线，补给乌克兰的医疗储备。Lubecky也成为MDMA临床应用的坚定倡导者，并在2018年至2023年间担任MAPS的政府联络人。

和多布林一样，卢布斯基（Lubecky）起初也对该疗法能否获批持乐观态度。但在听证过程中，法庭记录中录入了一份一位名叫米根·布森（Meaghan Buisson）女士的陈述。2014年，布森参加了 MAPS 主持的第二期临床试验。在 MDMA 的作用下，她称自己“被蒙眼、被塞口球、被按住、被抱住并被抚摸”，施治者是一对已婚伴侣。她说自己后来试图自杀；后来一位医生告诉她，她实际上是被“下药、被强奸、被指责并被当作性奴”对待。

另一位发言人内谢·德沃诺（Neşe Devenot）是约翰霍普金斯大学的高级写作讲师。她讲述了一个事件：一位治疗师把一名患者压住，“当时她的痛苦情绪升级到开始大喊，『离开我。把你那该死的手从我身上拿开。』”在提交给美国食品药品监督管理局（FDA）的17页文件中，德沃诺声称，MAPS 的疗法根本不是科学治疗：它是一种“治疗邪教”，可与臭名昭著的性交易金字塔骗局 NXIVM 相提并论。

听证会在持续约八小时、令人精疲力尽的证词后结束。卢布斯基走上其位于华盛顿特区公寓的阳台，深吸一口气，然后大喊了一声：“操！”他确信布森和德沃诺的指控会让该疗法获批的机会彻底破灭。在他看来，这是一项本可挽救成千上万生命的医学创新，却没有被常见的反对者——比如执法机构或反对毒品合法化的人士——破坏；而是被迷幻疗法圈内部彼此对立的派别给扼杀了。或者，用他的话说，是“一群他妈的嬉皮士把它搞砸了”。

直到相当近期，“迷幻领域”一直只是一个小而又有点封闭的圈子，由学者、研究化学家和娱乐性药物使用者松散组成，他们或多或少都与毒品地下圈子或残余的上世纪六十年代反文化相关联。随后，2018年，作家迈克尔·波兰（Michael Pollan）出版了《改变人生的方式》（How to Change Your Mind），这部其“迷幻复兴”畅销作品帮助普及了 LSD、MDMA、裸盖菇素和麦司卡林等药物。

社区聚会早已超出教堂地下室和假日酒店舞厅的容量，迁移到了布满制药推销员与风险投资人的玻璃钢结构会议中心。对许多左翼、反资本主义的迷幻场域从业者来说，Neşe Devenot告诉我，这就像《指环王》里的“索隆邪眼”转向了他们。

Devenot（使用 they/them 人称）在巴德学院大一时第一次服用了LSD。他说，这是“我一生中最深刻的体验”。在那之前，他们一直非常羞怯，并且长期受“我会死去”这类入侵性想法困扰。但在LSD作用下，Devenot说，“我与死亡相关的终结感和恐惧感消失了”。他们后来加入了一个研究者与爱好者社区，在那里Doblin被视为先驱。“在这个领域尚未金融化之前，”Devenot告诉我，“它是许多怪人和异类的天地……是那些在寻找社群、意义和联结的人。”

2018年，Devenot加入了Psymposia这个倡议组织，成立宗旨是推动药物政策改革。该组织开始勤奋开展政策研究，并反对迷幻领域被企业吞并。Psymposia的一位联合创始人Brian Normand告诉我，他认为硅谷和大型制药公司进入迷幻领域“非常俗套”。Psymposia通过公开信、文章、学术论文、播客和大量社交媒体发文，把注意力集中到滥用迷幻疗法的从业者、右翼对致幻化合物的使用与滥用等问题上。早期，Psymposia与MAPS曾合作。但MAPS几年后将其营利性部门分拆出来后，这一联盟便出现了分裂。

2021年，Psymposia与《纽约》杂志联合制作了名为《封面报道：权力之旅》的深度调查播客。其最具指控力的一集对MAPS提出了强烈批评，并邀请了Meaghan Buisson——其在FDA听证会上讲述遭受性侵的那位女性——作为嘉宾。

这档播客以及配套的疗程视频记录了她此后向美国食品药品监督管理局（FDA）复述的许多细节。布伊森在2014年参加该试验时曾一度无家可归，试验由两名接受 MAPS 培训的临床人员理查德·延森（Richard Yensen）和唐娜·德赖尔（Donna Dryer）主导。布伊森还指控，试验结束后，未持牌的心理治疗师延森与她发展了性关系和恋爱关系。2018年，布伊森对延森提起民事诉讼，随后据报庭外和解，并向 MAPS 提交了伦理投诉。MAPS 在一份声明中称，延森承认与布伊森有过性接触。德赖尔已放弃了自己的医疗执照。（延森未回应置评请求；当被要求置评时，德赖尔指出，加拿大医学会有一项禁止医生评论其曾经患者的规定。）

“我们从来没有想要淡化这个问题，” MAPS 的临床研究员、也是其治疗手册作者的精神科医生迈克尔·米托弗（Michael Mithoefer）说。

MAPS 证实了确有伦理失当的行为，已向 FDA 通报，禁止延森和德赖尔再参与任何未来活动，并向布伊森支付了约11000美元用于治疗。MAPS 还通知试验参与者，如果也遇到类似投诉，可以匿名联系其合规团队或该研究的机构审查委员会。然而，MAPS 研究者仍把布伊森试验的结果纳入了发表于《Psychopharmacology》期刊的三篇科学论文。“这是一个错误，”米托弗说。此后《Psychopharmacology》已撤回了这些论文。最终，MAPS 表示，在数百名接受过 MDMA 治疗的患者中，布伊森的案例是唯一一例有档案记录的性侵害投诉。

后来人们发现，至少有六位向 FDA 递交负面证词的发言人，与 Psymposia 有某种社会或职业联系。（德韦诺（Devenot）指出，这六人中有两位并非正式关联，而只是该组织的“支持者”。）这在听证中造成了一种奇特的不对称。支持性证词则来自退伍军人外国战争协会（Veterans of Foreign Wars）等团体代表，而该协会代表逾100万人。最具冲击性的证词来自与一个较小的倡议组织有松散联系的人士，该组织与 MAPS 的某些做法存在分歧。

2024 年，Psymposia 以萨洛家族慈善基金会（Sarlo Charitable Fund）名义共收到 185,000 美元的款项，这一推荐来自先前提到的 MAPS 捐赠人乔治·萨洛（George Sarlo）的女儿苏西·萨洛（Susie Sarlo）。一位 MAPS 董事会成员与萨洛家族遗产管理机构此前因指控对乔治实施虐待老人行为而发生过争议。苏西·萨洛也曾向美国食品药品管理局（FDA）咨询委员会提交公众意见，警告 MDMA“被视为一种可被利用的工具”。当被问及苏西·萨洛的捐款时，诺曼（Normand）坚持认为 Psymposia “不是任何人的攻击犬”。德弗诺（Devenot）指出，Psymposia 成员早在获得资金之前，就已经花了多年时间进行分析并提出同样的担忧。

在一些接受 MAPS 培训的治疗师看来，Psymposia 借助了 Buisson 事件来抹黑整套治疗。德弗诺向 FDA 提交的投诉书称，其治疗方案会“激励”在脆弱患者与可能具备掠夺性倾向的治疗师之间产生剥削性的互动关系。德弗诺去年秋天在 Substack 上指称，像延森（Yensen）和德莱尔（Dryer）这样的虐待型治疗师“是 MAPS 治疗理念不可避免的产物”。（代表 Psymposia 发言时，德弗诺回应说：“我们遗憾地看到，MAPS 又回到了替代辩护，而不是与其进行实质性的安全改进，以保护未来患者。”）

“他们用的比喻是：这不只是一颗烂苹果，而是整片果园，”接受过 MAPS 三期试验治疗的董事会认证精神科医生凯西·帕利奥斯（Casey Paleos）说。“我了解果园里的其他苹果。我们之中没有一个人是理查德·延森（Richard Yensen）那样的人。”

我采访了多位参与 MAPS 三期试验的患者，以获得这类疗法在临床环境中通常如何展开的细节。55 岁、两个孩子的母亲劳拉·林·麦克唐纳（Laura Lynn MacDonald）是童年性侵幸存者。她曾反复接受治疗，并被开具抗抑郁药和一整套抗焦虑药物来治疗惊恐发作、多动症以及失眠。（该试验的平均参与者已经与创伤后应激障碍（PTSD）共处 14 年。）

麦克唐纳把这次治疗归功于治愈了她的症状。她表示，治疗师们一丝不苟、负责任地帮助她处理强烈的身体感受和记忆。整个过程中，她都觉得自己是在安全引导下度过，甚至还闪回到一段非常清晰、非常美好的记忆：由两位充满关爱的营地辅导员划着独木舟接她。她说：“没有越过任何边界。安全措施都被严格执行了。”她补充道，“作为一名性虐待幸存者，那起在 MAPS 临床试验中发生的性虐待案例被操纵并武器化，这让我非常愤怒。”

在听证会上，德弗诺特引用了一位治疗师钳制患者的案例，以说明更广泛的虐待模式。该治疗师维罗妮卡·戈德（Veronika Gold）称，患者（当时使用的是氯胺酮，而非 MDMA）已同意触碰和角色扮演，且戈德在情境中扮演患者的施虐父亲角色。该患者从未公开谈论过这次事件，戈德却在她写的一章书中广泛引用了这起她称作“修复性幻想”的案例。戈德说：“这让我非常不安，”她对德弗诺特对其工作的指控持这种说法。“他们在歪曲实际发生的事情……而且这似乎影响了咨询委员会。”与此同时，德弗诺特坚持认为，戈德的身体接触做法“使患者面临再创伤化风险，却未被披露。”

目前尚不清楚 Psymposia 的批评具体在 FDA 最终决定中占了多大比重。FDA 咨询委员会成员未回应反复采访请求。我与两位曾见过该机构“完整回复信”（CRL）的前 Lykos 高管交谈，他们表示 FDA 将 Psymposia 的担忧视为重要问题，并且该机构指出了试验设计上的问题——这是对迷幻类治疗反复出现的一大长期症结。FDA 还据称点名了“阳性不良事件”报告不足的情况，即体验不仅仅具有治疗性，还过于愉悦，以至于患者可能会被预先条件化而滥用该药物。

在裁定之后，Psymposia 显然很乐意把这结果的功劳据为己有。该团体聘请了公关公司，该公司向记者包装了这样一个故事：一个“小型监督组织阻止了一家由亿万富翁资助的公司 Lykos Therapeutics 获得 FDA 批准其不科学且有缺陷的 MDMA 疗法模式”。去年秋天，德弗诺特在 Substack 上发了一张他们站在 FDA 国旗前的照片，并配文“我的珠穆朗玛峰”。

对于自己一生的事业被“掐住膝盖”般受阻，里克·多布林（Rick Doblin）将责任一半归于 Psymposia，一半归于 Lykos 的高层。在联邦食品药品管理局（FDA）听证会前，Lykos 管理层实施了强制性的“静默期”，禁止任何参与药物申报的人士回应批评。在他看来，这造成了一种空档，让他的批评者得以主动且有力地填补上去。“我认为他们值得全部肯定，”多布林有些讽刺地说，他说的是 Psymposia。“当然，这里的‘肯定’并不意味着我认为他们所做的是正确的。我的意思是，他们做得非常有效。”

在 FDA 挫折之后，多布林放弃了在 Lykos 董事会中的席位。公司裁减了四分之三的员工，并让来自大型制药巨头和其他跨国公司的科学家与利益相关者接手了岗位。

然而，多布林仍在坚持不懈。最近，他帮助 Lykos 筹得了 2500 万美元，资金来自亿万富翁且长期与伊隆·马斯克（Elon Musk）合作的安东尼奥·格拉西亚斯（Antonio Gracias），这位早期的特斯拉和 SpaceX 投资者也曾为马斯克的亲特朗普超级政治行动委员会（Super PAC）提供资金，并且如今在联邦政府中参与 DOGE 相关工作。去年的夏末一次破晓前的“火人节”派对上，多布林与 Gracias 一同出席。（在某种意义上，Gracias 是个不寻常的盟友；多布林的女儿因为 DOGE 推行的政府裁员而失去工作。）

今年三月，Lykos 又获得了 Gracias 和克里斯托弗·霍恩爵士（Sir Christopher Hohn）的额外支持。后者是英国对冲基金经理和慈善家，曾被《纽约时报》形容为“欧洲最令人生畏的激进投资者之一”。一位经验丰富的制药高管迈克尔·伯克（Michael Burke）正在接任公司新任首席执行官。Lykos 方面拒绝让其新管理层中的任何成员接受采访或发表评论。

在本文成稿时，Lykos 计划用其新一轮投资再次向美国食品药品监督管理局（FDA）提交 MDMA 的申请，希望新的 MAHA 制度会更倾向于重新审视现有数据。如果该疗法获得批准，通常需要进行一项四期研究，以在其上市后对治疗效果进行严格监测。但如果 FDA 拒绝这次重申申请，Lykos 还将需要再做一项三期研究，持续多年进一步研究，并投入更多千万美元。美国卫生与公众服务部（HHS）的一位发言人表示：“该机构正在积极探索并支持创新治疗方案”，包括“使用以黄金标准科学为基础的新兴方法”。

与此同时，Doblin 与 Psymposia 也在努力缓和双方的敌对情绪。今年三月，Doblin、Devenot 和 Normand 在奥斯汀举办的“西南偏南”（SXSW）会议上会面。会谈持续了大约四小时，Doblin 听取了他们对 MDMA 疗法的提问和批评。Devenot 说，Doblin 把他们当作“善意合作的行动者；有真实担忧的人，而不是破坏者”来看待。Doblin 也对这次会面评价很高。“他们只是想保护脆弱的人群，”他说。“会议结束后，我们彼此都拥抱了。”（Devenot 和 Normand 都既未确认也未否认有过拥抱。）

对于从这种疗法中受益的患者来说，所有这些内斗看起来都相当“学术化”。我采访的这些患者也并不在意与特朗普阵营或马斯克阵营盟友合作时的“观感”问题。Laura Lynn MacDonald 告诉我，她不在乎谁来“递送这般良药”——她只希望有需要的人能用得上这项治疗。她乐观地观察到，MAHA 世界对迷幻药的兴趣“或许是一种奇怪却又恰当的成分组合”。

请告诉我们你对这篇文章的看法。请向编辑部投稿： [email protected] 。
