# 美国管理与预算局的一项计划：削减科学预算——以及特朗普不喜欢的任何事物

Section: The Talk of the Town
Date: 2026-07-20

在一项新提案下，行政部门官员可能会以“项目不符合总统议程”为由，拒绝向任何团体或项目发放政府补助。

特朗普白宫针对其认为的敌人的做法清单既漫长又恶劣。它包括起诉他们（詹姆斯·科米、约翰·博尔顿）、调查他们（杰罗姆·鲍威尔、丽莎·库克、加文·纽森）、威胁调查他们（克里斯·克里斯蒂、布鲁斯·斯普林斯汀），以及威胁起诉他们（全美五十个州的主要选举官员）。该政府还向总统不喜欢的城市派遣军队（芝加哥、洛杉矶、波特兰）；对惹恼他的大学提起诉讼（哈佛大学、加州大学洛杉矶分校）；并且从其认为“觉醒主义”或浪费资源，或不符合唐纳德·特朗普当前优先事项的团体和项目中，扣留了价值数十亿美元的经费。

最近，白宫宣布计划把其报复行动程序化。该提案将大幅扩大总统对联邦资金发放方式的控制权，参议院全部民主党议员在一封信中称，这将把特朗普赋予“新棍棒”以“推进其党派议程并惩罚政治对手”。法律网站 Lexology 表示，“其影响重大，关系重大”。

这项提案并不令人意外地来自“行政管理与预算局”，由罗素·沃特特——“2025 计划”的主要设计者——主导。该提案标题看似平淡，名为“联邦财政援助规则”。它将取代目前批准政府补助的指导框架，而现行框架通常将该工作交由文官和同行评审小组完成。取而代之，最终决定权将落到政治任命官员手中。联邦政府所有可裁量的拨款都必须由行政当局高层审查，这些官员可据称其“未符合总统议程”为由予以否决。出于同样理由，拨款也可能在任何时候被终止。

这套规则将影响数千亿美元的拨款资金，这些资金由包括国家艺术基金会到交通部在内的各类机构下拨，用于从地方舞蹈演出到大型基础设施建设等各类项目。正如美国国立卫生研究院前项目总监伊丽莎白·吉内克斯（Elizabeth Ginexi）最近在 Substack 的一篇帖子中指出的：“联邦拨款并非州和社区运转的边缘事项。按平均水平计算，它占到州政府支出每一美元中的三十六美分。” 她补充说，这项提案将把“联邦政府与各州之间整个财政合作关系置于政治控制之下，而无需国会立法。”

管理与预算局（O.M.B.）为这套新规则给出的官方理由是“提高联邦奖励金的透明度、问责性和监督性”。但似乎无人买账——包括特朗普的过往任命人都不信。上个月在其确认听证会上，特朗普提名的 O.M.B. 副主任哈尔·邓肯（Hal Duncan）称，这项提案将使行政当局能够阻止联邦资金支持“分裂性的 DEI 意识形态”。在同场听证会上，华盛顿州民主党参议员帕蒂·默里（Patty Murray）指责白宫试图“把整个联邦政府变成一个庞大的黑金基金，用来奖赏与行政当局站在一起的人，并惩罚其他所有人”。已表达担忧的众多团体中，既有全国市长联盟（National League of Cities）、全国学区负责人协会（School Superintendents Association），也有全国非营利组织理事会（National Council of Nonprofits）。

研究机构对 O.M.B. 提案的反对尤为激烈。美国科学促进会（American Association for the Advancement of Science）主席苏迪普·帕里克（Sudip Parikh）近期写道：“这一最新举动是 O.M.B. 局长对国会和美国民意的公然夺权，而且会使未来的科研发现变得不那么可能。” 在提案的众多条款中，有一条规定禁止将联邦资金用于支持美国研究人员与许多其他国家同事之间的合作。创立并领导“为科学挺身”（Stand Up for Science）组织的科莱特·德拉瓦拉（Colette Delawalla）在一次采访中说：“按这项指导意见，美国将不能参与国际空间站（International Space Station）。天气监测和疫情监测的各类合作也是同样受限。”

当然，在 O.M.B. 提案正式发布之前，去年“阵亡将士纪念日”后那周五，白宫早已在用各种方式削弱科学。去年，行政当局终止或冻结了近八千项科研拨款。联邦法官已命令其中许多恢复；但仍有约三分之一、总额约 14 亿美元尚未获释，可能会永久消失。

在本财年，特朗普提议将美国国家科学基金会（N.S.F.）的预算削减超过一半。国会否决了这些削减，并实际上把该基金会的经费维持在不变水平；行政当局随后又直接拒绝拨付资金。根据网站Grant Witness的数据，今年N.S.F.预计将成为半个多世纪以来获得资助项目最少的一年——大约只有一千七百项。与此同时，该机构过去十五个月一直没有负责人。特朗普提名了一位没有科学背景的金融人士担任负责人，但参议院至今还未批准他。而在四月，总统一反应，解雇了N.S.F.科学顾问委员会全部二十二名成员。该委员会正忙着完成一份分析，内容是中国已经在关键科学领域超越了美国，然而就在此时被解散了。该机构的动荡正在影响各学科的科学家和准科学家：最近，麻省理工学院校长萨莉·科恩布鲁思（Sally Kornbluth）报告称，学校的研究生入学人数下降了大约20%。科恩布鲁思在一段发给校园师生的录播视频中说：“这对国家是一个损失。‘当你缩小基础发现研究的来源时，就会扼杀未来解决方案、创新和治愈方法的源源不断流动。”

O.M.B.计划在10月1日前敲定新规。尽管该办公室已经收到了超过九万条意见，且依据法律在规则生效前应当回应所有重大的意见点，但这一点并未改变其推进速度。沃思（Vought）想把这项提案在中期选举前定下来的时间安排绝非偶然；这样一来，即使民主党掌控国会并开始真正进行监督，行政当局也能继续对各类拨款对象施压。正如已故达特茅斯学院教授、《系统思考》作者唐娜·梅多斯（Donella Meadows）曾经指出的那样：“对规则的控制，就是实实在在的权力。” ♦
